autora
-SE

Ana Beatriz Barbosa Silva

MENTES DEPRESSIVAS

As três dimensões da
doença do século

coma colaboração de Dra. Ya Ximenez

principium

copyright O 2016 by Ana Beatriz Barbosa Silva
copyright O 2016 by Abbs Cursos e Palestras Eireli

Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta edição pode ser utilizada ou reproduzida
-em qualquer meio ou forma seja mecânico ou eletrônico, fotocópia, gravação etc. -nem
apropriada ou estocada em sistema de banco de dados sem a expressa autorização da
editora.

Texto fixado conforme as regras do Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa (Decreto
Legislativo nº 54, de 1995)

Editora responsável: Camila Werner
Editor assistente: Lucas de Sena Lima

Editor digital: Erick Santos Cardoso

Preparação de texto: Luciana Garcia

Revisão de texto: Laila Guilherme e Jane Pessoa
Projeto gráfico: Mateus Valadares

Diagramação e capa: Diego de Souza Lima
Ilustrações: Erika Onodera

Imagens da capa: Elisabeth Ansley/Trevillion Images

1º edição, 2016

CIP-Brasil. Catalogação na Publicação
Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ

s578m
Silva, Ana Beatriz Barbosa

Mentes depressivas :as três dimensões da doença do século / Ana Beatriz Barbosa Silva. -
1.ed. - São Paulo: Pricipium, 2016

sil
ISBN 978-85-250-6348-9

1. Depressão mental. 2. Psicanálise. 1 Título.
CDD:616.8527
16-36287 CDU: 616.891.6

Direitos de edição em língua portuguesa para o Brasil adquiridos por
Editora Globo S.A.

Av. Nove de Julho, 5229 - 01407-907 -São Paulo / SP.
www.globolivros.com.br

Sumário

Capa
Folha de rosto

Créditos

Dedicatória

Epígrafe

1- Tristeza x depressão

Epígrafe

2 - Depressão: uma epidemia moderna
Epígrafe

3 - As diversas faces da depressão
Epígrafe

4- A depressão e suas causas
Epígrafe

5 - Depressão infantojuvenil
Epígrafe

6 - Depressão na terceira idade

Epígrafe
7 - Depressão feminina: o lado blue do sexo pink

Epígrafe

8- A depressão e suas associações

Epígrafe

9 - Estratégias complementares e fundamentais na
recuperação da depressão

Epígrafe
10 - Tratamento dos transtornos depressivos: uma

história recente e com um futuro promissor
Epígrafe

11 - Depressão e espiritualidade

Epígrafe

12 - Suicídio: precisamos falar sobre isso
Epígrafe

13 - As faces depressivas dos tempos modernos

Bibliografia
Contatos da Dra. Ana Beatriz Barbosa Silva

Notas

Dedico este livro a minha tia Martha, que nos
deixou esse ano de forma tão inesperada. Gratidão por
tudo que você me ensinou sobre a importância da
espiritualidade nessa vida tão material.

Agradeço a todas as pessoas que contribuíram para

que Mentes depressivas se tornasse realidade em tão
pouco tempo.
Meus agradecimentos especiais a Camila Werner, Lya

Ximenez, Mauro Palermo e Simone Halfpap.

O luto, a tristeza e a ansiedade são reações necessárias
esalutares diante das perdas. No entanto, se a dor
começa a se estender por um tempo e se mantém
de maneira intensa e incapacitante, tenderá a

transformar-se num quadro de depressão.

1
TRISTEZA x DEPRESSÃO

A vida tem lá os seus mistérios! Eu sempre ouvia
minha avó Maria dizer isso quando algo inesperado
acontecia na família. A primeira vez que me lembro
de ela ter dito isso de forma clara e organizada foi
quando minha prima Alice, na época com quinze anos,
desapareceu num sábado durante as férias de verão.
Eu, na pequena estatura dos meus seis anos, não
conseguia entender o porquê de tanta gente na casa da
vovó: tios, tias, primos e um senhor de terno, gravata
afrouxada, cabelo com brilhantina, cigarro constante
no canto esquerdo da boca e cara de salvador da
pátria. Logo descobri que ele era um delegado amigo
do meu tio Nestor, pai de Alicinha. Os adultos falavam
alto, e minha avó, ajoelhada diante do altar do seu
quarto, rezava em voz baixa com uma vela acesa que
queimava rapidamente, como se soubesse que a família

inteira tinha pressa em saber onde Alice se encontrava.

O telefone fixo (naquela época, um luxo doméstico)
tocou, e, num pulo, tio Nestor atendeu e disse: “Minha
filha, onde você está? Fale comigo, eu exijo que você
fale agora!”. Minha avó discretamente pegou o telefone
da mão do meu tio e falou: “Alice, minha querida, você
está com o Marquinhos? Sim, vovó entende o seu amor,
e vamos tratar de oficializar esse namoro assim que
vocês retornarem. Tudo vai ser resolvido, venha para a

casa de vovó com seu namorado, e aqui oficializaremos

seu noivado. T

, você me liga em uma hora para dizer
onde estão e quando estarão de volta, o.k.?”.

Todos disseram aos gritos que vovó era maluca,
que deveria ter ameaçado o casal, dito que a polícia
estava atrás deles e que o tal Marquinhos seria preso
por sequestro e abuso de menor. Era um chororô
danado. Minha avó foi para o quintal e, embaixo do
pé de amêndoas, colocou sua cadeira de balanço e me
chamou para o seu colo. Entre uma balançada e outra,
começou a cantar baixinho uma música que fazia
muito sucesso na época: “E na vida a gente tem que
entender/ que um nasce pra sofrer enquanto o outro

ri.”

Eu estava louca para perguntar o que era “sequestro”
e “abuso de menor”, mas a paz daquele momento
me calou com seu aconchego. Ali, no colo da minha
avó, nada de mau poderia acontecer; tudo era paz e
proteção.

Uma hora depois, Alice telefonou e disse para
vovó que eles estavam em uma cidade chamada
Pindamonhangaba, e meu pai e meu avô foram buscálos. No domingo, todos almoçamos juntos. Alice e
Marquinhos já eram oficialmente namorados e pré-noivos, para o desgosto do meu tio Nestor, que
permaneceu calado a pedido de sua mãe, com cara de
poucos amigos. Três meses depois, Alice e Marquinhos
desfizeram o namoro por conta própria, e tudo voltou
ao normal. Perguntei para minha avó o que era
“sequestro” e “abuso”, e ela respondeu: “Você terá
muito tempo para aprender isso. O mais importante é
aprender que na vida tudo passa, os bons e os maus
momentos, e que só não há solução para morte”.

Três anos depois, faltando vinte dias para o meu
aniversário de nove anos, a vida para mim era só

alegria. Eu estava em uma escola nova que havia

escolhido, tinha novos amigos, papai tinha comprado
um Corcel marrom, a festa do meu aniversário já
estava sendo preparada e reuniria toda a família na
casa da vovó. O que mais eu poderia querer da vida?
Pais amorosos, uma irmã que fazia tudo para mim,
ser a caçula dos catorze netos... Eu era literalmente
a imagem e semelhança da minha avó, e sentia que
o amor dela por mim me fazia não temer nada nem
ninguém. Eu era plenamente feliz no auge dos meus
quase nove anos.

Na semana que se iniciou no domingo, dia 7 de março
de 1976, a vida me sorriu com tamanha generosidade
que eu me sentia uma pessoa de muita sorte. Na
terça, dia 9, falei com minha avó por telefone, como
fazia sempre às sete da manhã e às cinco da tarde,
religiosamente, todos os dias, e ela disse que deitaria
mais cedo, pois estava com uma leve tontura e dor
de cabeça. Na quarta, dia 10, meus pais não foram
trabalhar e foram visitar minha avó. Perguntei se
eu poderia ir, e eles responderam que eu ficasse em

casa estudando, pois na quinta-feira eu teria prova de

geografia e história e precisava tirar boas notas na nova
escola.

Na quinta, dia 11, cheguei em casa depois do
colégio e novamente meus pais estavam em casa, dessa
vez esperando por nós. Quando minha irmã também
chegou, eles pediram que trocássemos nossas roupas,
pois iríamos para a casa da vovó Maria. Algo diferente
estava acontecendo: fazíamos isso aos domingos, e não
às quintas. Não perguntei nada. No carro, um silêncio
incomodativo, e em vinte minutos chegamos ao nosso
destino: muita gente no portão, uns abraçados, outros
sozinhos, mas todos choravam. Lembro-me de que não
falei com ninguém; passei rápido entre todos e corri
para o quarto da minha avó. Na porta do quarto
deparei com minha avó deitada, com as mãos cruzadas
sobre a barriga e minha tia Zezé chorando e falando
muito ao pé do ouvido esquerdo dela. Eu me sentei
do lado direito da cama da vovó e ali fiquei por um
bom tempo, olhando-a quietinha, como se estivesse
dormindo calmamente com um leve sorriso na face.
Por alguns bons minutos éramos só eu e ela; tudo ao

redor ficou turvado pelas gotas salgadas que insistiam

em cair dos meus olhos. Naquela noite eu entendi que
a morte é o sequestro da vida, e que perder alguém que
se ama muito é um abuso doloroso da vida. E que a dor
da perda afetiva é uma dor diferente de todas as outras
dores físicas: ela dói no fundo, mas no fundo tão fundo
que a gente fica perdido por um tempo até reencontrar
o caminho de volta.

Durante os dez dias seguintes, vivi uma sensação de
que tudo não tinha passado de um sonho ruim, e uma
espécie de anestesia emocional tomou conta de mim.
Aos poucos, fui retornando à minha rotina de estudos
e às brincadeiras com os amigos; a tristeza estava
comigo todo o tempo, mas, se tudo tinha solução, como
minha avó me ensinara, eu aprenderia a fazer tudo
com a companhia da tristeza. De alguma forma, eu
sabia que era isso que ela esperava de mim. E assim
fui tocando a vida, mas sempre com um sorriso nos
lábios, pois era como ela gostava de me ver. Hoje, aos
cinquenta anos, ainda choro ao me lembrar daquele
dia, porém meu choro não é mais de desespero ou
perplexidade; é de alegria de ter sido neta, por oito

anos, onze meses e vinte dias, da melhor avó do mundo.

As lembranças felizes são infinitamente maiores e mais
poderosas do que aquelas 48 horas de março de 1976,
e delas me abasteço todos os dias. Devo confessar que,
diariamente, ainda falo em pensamentos com a minha
avó; peço conselhos, divido dores e alegrias e um pouco
do meu dia a dia. Mas fiquem tranquilos, pois nunca
“ouvi” a voz dela me respondendo! Ao menos não em
forma de vozes ou visões. No entanto, de uma maneira
que eu não saberia explicar, a vida sempre me trouxe as
respostas que para ela direcionei. “A vida tem lá os seus

mistérios!”

Quando enfrentamos uma grande perda, como foi para
mim a morte da minha avó, ou de alguém que perde
um cônjuge de forma inesperada ou vitimado por uma
longa e dolorosa doença, é absolutamente natural e
previsível que tenhamos sintomas depressivos como
insônia, dificuldade de nos concentrar nas ações
cotidianas, inapetência, sentimentos de culpa pelo
que deixamos de fazer pela pessoa, perda de apetite,
falta de vontade de participar de atividades sociais

etc. Nesses casos, a presença desses sintomas não

pode caracterizar um comportamento anormal. Pelo
contrário, eles são normais e fazem parte do período de
luto que todos vivenciamos quando somos submetidos
a uma grande perda. O fato de ser normal e previsível
não invalida a dor nem o sofrimento que nos acomete
nesses momentos. No entanto, viver esse luto é
necessário e saudável, pois é ele que nos reabastece
para que algum tempo depois possamos recuperar
nossas forças e seguir em frente na difícil e fascinante
tarefa de escrever a nossa vida.

O luto normal geralmente apresenta algumas etapas:
a negação, a adaptação e a aceitação. A negação é
típica dos primeiros dias após a perda e costuma se
apresentar para a pessoa como se ela estivesse vendo
um filme, e não a sua vida real. A dificuldade em
acreditar na perda ocorrida faz com que muitas pessoas
se sintam anestesiadas ou entorpecidas. Pode haver
um isolamento com muito choro ou um intenso tomar
de ações, como providenciar os papéis e os demais
trâmites do funeral. No entanto, tudo é feito de forma
automática, como se a pessoa estivesse vivendo uma

realidade distante da sua própria.

Se tudo acontecer como o esperado, esse
entorpecimento (torpor) ou isolamento dá lugar a uma
vivência da realidade, muitas vezes com a presença
de alguns sintomas depressivos, como já mencionados
acima. Paulatinamente, vamos retomando nossas
atividades profissionais, sociais e familiares. Algumas
pessoas são capazes de transformar a dor do luto
em luta proativa, participando de grupos que buscam
justiça e mudanças sociais importantes. Um exemplo
típico e profícuo dessa situação são as pessoas que
perdem seus entes queridos vítimas de assassinatos,
acidentes automobilísticos, chacinas etc. Outras ainda
passam a se dedicar a causas de caridade relacionadas
à pessoa que morreu ou a se entregar de forma
integral ao trabalho. Todas essas reações mostram uma
necessidade de preencher o mais rápido possível o
vazio deixado pela pessoa perdida.

Não podemos esquecer que existem situações de
luto que não envolvem a perda propriamente dita de
pessoas amadas, e sim perdas pessoais relacionadas à
saúde ou às capacidades funcionais. Como quando uma

pessoa sofre um acidente e fica paraplégica, ou quando

se perde a autonomia cotidiana durante o tratamento
de uma doença grave. Essas pessoas são tomadas
por sentimentos de vergonha e desmoralização.
Sintomas depressivos são comuns aqui também
— mais especificamente, a desesperança, a baixa
autoestima e a sensação de desespero ocasionadas pela
perda do controle da própria vida. Esses sintomas
costumam diminuir ou mesmo desaparecer quando
os tratamentos de reabilitação começam a produzir
seus primeiros efeitos e criam um mínimo de
autossuficiência ante a nova realidade da vida.
Durante o luto, a tristeza e a ansiedade são reações
necessárias e salutares diante das perdas, sejam elas
de qualquer dimensão e natureza. Não existem dores
maiores ou menores, e somente cada um sabe a dor
que sente em sua alma. No entanto, existe um tempo
médio, algo em torno de dois meses, para que a dor do
luto seja considerada normal e saudável. Se essa dor
começa se estender por um longo tempo e se mantém
de maneira intensa e incapacitante, ela terá grandes
chances de, lentamente, transformar-se em um quadro

de depressão clínica. Nesse caso, todos os sintomas

tendem a se intensificar e impossibilitar os portadores
de exercer suas atividades sociais, familiares e
profissionais. Uma vez instalada a depressão, as
possibilidades de uma melhora espontânea, ou seja,
sem tratamento médico e/ou psicoterápico, tornam-se
bastante reduzidas.

Um aspecto simples de avaliar na distinção entre
a tristeza normal e a depressão clínica de fato é
a autoestima da pessoa. Quando as pessoas estão
vivenciando uma tristeza normal ou “fisiológica”,
apresentam pensamentos negativos sobre a sua perda,
mas não se veem incapazes de tocar a vida no
presente nem no futuro. Elas percebem que seus
planos terão que ser refeitos, mas continuam com a
capacidade de realizá-los. De forma diversa, as pessoas
com depressão de fato são dominadas completamente
por pensamentos negativos que englobam sua
autoimagem, todos os aspectos do presente e suas
possibilidades para o futuro. Esses pensamentos são
de tal monta que o sentimento de desesperança é
total, a ponto de ficarem paralisadas. Para elas, nada

mais de bom será possível acontecer, pois acreditam

ser incapazes de tomar decisões acertadas ou de se
relacionar com outras pessoas que possam ajudá-las.
Por todos os ângulos da vida, o deprimido se sente uma
pessoa desprezível e perdedora.

É importante salientar também que qualquer pessoa,
independentemente de perdas significativas, pode se
sentir triste de vez em quando. Sabe aqueles dias em
que tudo parece “conspirar” contra você? Você desce à
garagem, e o pneu do carro está arriado; então tenta
sacar dinheiro no caixa eletrônico para pegar um táxi,
e a máquina engole seu cartão; você chega atrasado ao
trabalho, e o ar-condicionado está apenas ventilando,
com a temperatura beirando os 35ºC... Diante de tudo
isso, você fica pessimista, estressado e acha que nada
mais dará certo naquele dia. O.k., se você pensar
assim, é natural. Mesmo que nada de errado aconteça,
você também pode ocasionalmente se sentir chato e
rabugento; desde que continue a levar sua vida, dando
conta de seus afazeres, algumas oscilações de estado de
espírito podem ser consideradas normais. Não existe
um ser humano absolutamente linear em seus estados

de ânimo; isso, sim, seria uma grande anormalidade:

alguém incapaz de se entristecer. Para um robô, essa
pode ser uma realidade, mas para nós, seres humanos,
não. De certa forma, essa imperfeição humana é
responsável pela nossa capacidade de transcendência
e adaptação, o que nos conduziu ao topo da
hierarquia entre as espécies animais na Terra. Pelo
lado individual, o desejo de autossuperação conduziu
e guiou a vida de várias pessoas que deixaram seu
nome na história da humanidade, como Mahatma
Gandhi, Albert Einstein, Santos Dumont, madre Teresa
de Calcutá...

Agora fica claro que, aos nove anos, ao perder minha
avó, vivenciei uma tristeza muito grande; no entanto,
essa tristeza foi necessária e fisiológica. Hoje tenho

certeza de que a precocidade dessa perda e a atitude

dos meus pais de me fazer participar de todo o
ritual da despedida da vovó Maria foram fundamentais
para as minhas posturas afetivas e profissionais,
especialmente no que tange à minha capacidade de
me colocar no lugar do outro e, por alguns instantes,
sentir as dores que o afligem. Dessa forma, pude me
aperfeiçoar como médica e como escritora. Hoje sinto,
de maneira intuitiva, que, no melhor que consigo fazer,
há uma pitada generosa da sabedoria da minha avó e,
de vez em quando, me pego pensando: “É, a vida tem lá
os seus mistérios”. Sempre que isso acontece, percebo
que a minha mente se abre para novas percepções e
aprendizados. Até quando? Acho que para sempre, e, no

meu entender, o para sempre nunca acaba!

Os índices de pessoas acometidas pela depressão estão
aumentando. E mais: os quadros clínicos permanecem
por um período maior de tempo, com sintomas mais

graves, e se iniciam em idades mais jovens.

2
DEPRESSÃO: UMA
EPIDEMIA MODERNA

A afirmação de que existe uma epidemia de depressão
pode parecer, à primeira vista, um exagero ou uma
artimanha da indústria farmacêutica, que deseja
ardorosamente comercializar suas pílulas mágicas de
felicidade, como se vende pão quentinho recém-saído da fornada matinal. Infelizmente, os índices de
pessoas acometidas por quadros de depressão clínica
demonstram uma triste e sombria realidade: eles estão
aumentando. Pior: permanecem por um período de
tempo maior, com sintomas bem mais graves, e se
iniciam em idades mais jovens. Ignorar esses fatos
não fará com que a depressão desapareça de nossa
vida; pelo contrário, sabemos que o desconhecimento
e o preconceito contra a doença foram fatores

preponderantes para chegarmos à realidade atual.

O ser humano tende a varrer para debaixo do
tapete as coisas que teme, como se não pensar em
algo tivesse o poder milagroso de produzir imunidade
contra suas apreensões. É a velha história de que tudo
de ruim está na casa dos vizinhos e, por isso mesmo,
só acontece com os outros. Reprimir nossos medos e
colocá-los na área mais inacessível da memória, além
de não resolver o problema, tende a agravá-lo. Além
disso, a falta de informação sobre o assunto impede o
diagnóstico mais precoce e, em geral, impossibilita o
tratamento adequado e eficaz que livraria o deprimido
de um sofrimento crônico e, na maioria das vezes,
incapacitante.

A depressão deve ser vista como um problema de
saúde pública. Segundo a Associação de Psiquiatria
Norte-Americana, cerca de 7% dos norte-americanos
sofrem de depressão. É importante frisar que
essa prevalência se restringe aos quadros clínicos
compatíveis com a depressão clássica. Se levássemos
em conta as formas de depressão mais brandas, esses
índices poderiam alcançar algo em torno de 25%, ou

seja, um quarto dos norte-americanos teria enormes

chances de sofrer de algum tipo de depressão em
determinado momento da vida.

Quando falamos em depressão, não nos referimos
às pessoas que estão passando por momentos de
tristeza e que, em poucas semanas, melhorarão
espontaneamente, mas sim àquelas cujos sintomas
passam a interferir de forma significativa em sua
vida, causando sérios prejuízos. A depressão é uma
doença clínica que, muitas vezes, pode ser fatal.
Mas apesar de ser tão comum, ainda encontramos
grandes dificuldades em diagnosticá-la e, dessa
forma, reconhecê-la. Sem esse reconhecimento, os
tratamentos adequados não podem ser efetuados e,
quando o são, costumam começar quando a doença já
apresenta certo grau de cronicidade.

O que mais salta aos olhos da comunidade ligada
à área de saúde mental é a constatação de que
essas elevadas estatísticas não se referem somente
ao aumento da depressão, mas ao crescimento
significativo do número de pessoas que serão
acometidas por ela.2 Outro dado importante nesse

quadro epidêmico é que a doença não é um fenômeno

restrito à cultura norte-americana ou típico das
sociedades ocidentais: o psicólogo norte-americano
Daniel Goleman descreve, em um artigo denominado
“A vising cost of modernity: depression” [Um custo
crescente da modernidade: depressão],(3) que estudos
comparativos sobre a incidência da depressão clínica
em países como Taiwan, Porto Rico e Líbano, entre
outros, concluíram que, a cada geração, a depressão
tende a se apresentar em idades mais precoces e, ao
longo da vida, o risco de ela se manifestar será cada
vez mais frequente, e os níveis, gradativamente mais
elevados. De acordo com o psiquiatra norte-americano
Michael E. Thase, se a tendência atual se mantiver,
as crianças hoje desenvolverão depressão com idade
média de vinte anos, em vez de trinta ou mais, como era
observado nas décadas de 1980 e 1990.14

Segundo estudos realizados pela Escola de Saúde
Pública de Harvard e pela Organização Mundial da
Saúde (OMS), a depressão ocupa o primeiro lugar em
termos de impacto econômico em países de renda alta
e média, perdendo apenas para as doenças cardíacas

e a aids.s Além dos gastos pessoais e familiares

com o tratamento propriamente dito, temos que ter
em mente que um contingente expressivo de pessoas
economicamente ativas se afasta do emprego, ou até
mesmo é demitido, por não ter mais a produtividade
de antes ou condições de exercer seu potencial a
pleno vapor. O fato de a depressão estar acometendo
indivíduos bem mais jovens também retarda o
momento em que eles poderiam ingressar no mercado
de trabalho, o que causa um buraco na economia de
diversos países ao redor do mundo.

Diante desses dados provenientes de estudos da área
médica e econômica, fica claro que a depressão é uma
doença séria, por vezes grave e bem mais comum do
que gostaríamos de admitir. E, apesar de estatísticas

tão alarmantes, deparo com algumas indagaçõe:

onde estão as grandes campanhas nacionais alertando
para esse mal? E as corridas e maratonas contra a
depressão, como ocorre com o câncer de mama, por
exemplo? Onde estão as fitinhas pretas em apoio
aos deprimidos, como observamos em doenças como
a aids, o autismo, o câncer de próstata etc.? As

respostas para tais perguntas podem ser sintetizadas

em uma única palavra: estigma. Sim, até hoje existe
um enorme estigma associado à depressão por grande
parte do público leigo e até mesmo por uma pequena
parcela dos profissionais da área da saúde, que ainda
veem a depressão como fraqueza ou falha de caráter.
Ouso afirmar que esse aspecto constitui a parte mais
cruel dessa doença. As pessoas com depressão, em sua
maioria, sentem-se envergonhadas e constrangidas
por sua condição, o que faz com que a doença adquira
um caráter silencioso. Existe uma frase emblemática
que os desinformados costumam dizer para os
deprimidos: “Isso é coisa da sua cabeça”. Convenhamos
que essa afirmação para alguém em franco sofrimento
soa como se a depressão fosse uma frescura imaginada
e que ele não passa de um preguiçoso que fica perdendo

tempo com “mimimis” existenciais.

Depressão: uma doença clínica

Cristina, de 31 anos, procurou-me a pedido da família porque

tinha dificuldade de dormir havia algum tempo. Sentia-se ansiosa,

preocupada e extremamente cansada. Mesmo tão jovem, tinha
um cargo alto e importante em uma grande empresa da área
de comunicação, cujo trabalho demandava muita responsabilidade,
concentração, rapidez e competência para cumprir as metas e os prazos
prefixados.

Ainda esbanjando juventude e graça, Cristina me relatou a rotina do
trabalho, quanto se preocupava com todos os seus afazeres e que não
conseguia se desligar da empresa nem nos fins de semana. Por receio de
não conseguir dar conta ou de não se sentir apta ao cargo que exercia,
era comum levar trabalho para casa e ficar até tarde da noite debruçada
sobre as questões profissionais. No decorrer da nossa conversa e
investigação, percebi que aquela jovem mulher estava sem vida social
alguma, havia rompido um sólido namoro por puro impulso, não
tinha mais paciência com os familiares ou os amigos, e se magoava
ou chorava com muita facilidade. Perdera o prazer de ir ao cinema,
ao teatro ou à praia, de vivenciar novas experiências ou de apreciar
as coisas simples e belas da vida. Como ela mesma me disse: “Acho
que a vida não é tão colorida assim; tudo tem um peso tão grande...
Parece que apertei o botão do automático e estou me arrastando, mas
não sei exatamente pra onde”. Por trás daquela aparência de “pau pra
toda obra”, de quem dava conta de tudo, havia uma pessoa sofrendo e
sem motivações ou objetivos concretos para levar a vida de um modo
minimamente saudável. Certamente eu estava diante de um quadro de

depressão, e era hora de ajudá-la.

Embora seja reconhecida como doença orgânica
desde os tempos de Hipócrates, o pai da medicina
ocidental, que a denominava de “melancolia”, até hoje a
depressão permanece como um grande quebra-cabeça
incompleto. Apesar de muitas peças já terem sido
elucidadas, a maioria delas ainda precisa e deve ser
desvendada. De forma didática, podemos afirmar que
uma série de fatores se interligam no aparecimento e
no desenvolvimento desse transtorno.

Entre eles, estão: a genética, o estresse e as alterações
corporais que atingem o cérebro e diversos outros
sistemas do organismo. Como será visto no capítulo 4,
“A depressão e suas causas”, pessoas deprimidas podem
apresentar níveis baixos de substâncias cerebrais
(neurotransmissores), bem como áreas com reduzida
atividade neuronal, responsáveis pelo controle do
nosso estado de humor, apetite, sono, sonhos,
imunidade, atenção e memória, entre outras funções.

De maneira mais técnica, a depressão pode ser
definida como um transtorno mental que altera de
modo significativo o humor de seus portadores. A

palavra humor vem do latim humorare, que significa

“disposição do ânimo” de alguém. Também é utilizada
para definir o seu estado de espírito, e, por essa razão,
costumamos afirmar que determinada pessoa está de
bom ou mau humor. Para ter uma visão mais ampla
sobre os transtornos de humor, é preciso entender que
os estados de espírito do ser humano compõem uma
espécie de espectro de cores (graduações), no qual cada
humor é distinto e, ao mesmo tempo, funde-se com
a cor seguinte. Os matizes desse espectro de cores se
estendem desde a depressão mais profunda até a mais
branda, passam pela tristeza saudável, pelos estados de
espírito cotidianos e atingem o humor eufórico aliado a
problemas comportamentais.

Elaborei o esquema a seguir para que o leitor
tenha um melhor entendimento sobre as nuances dos
estados de humor:

ESPECTRO DE CORES DOS ESTADOS DE HUMOR

DEPRESSÃO EUFORIA

Figura 1. Elaborada pela dra. Ana Beatriz Barbosa Silva.

Entendido isso, podemos facilmente deduzir que
os transtornos depressivos são aqueles localizados do
lado esquerdo do espectro dos estados de humor ou
de espírito; ou seja, os estados de ânimo compatíveis
com um humor reduzido ou em baixa. No entanto, a
abrangência dos sintomas depressivos se expande para
muito além do emblemático humor deprimido.

Descrevo a seguir os quatro blocos sintomáticos da
depressão, que, antes de ser um transtorno mental,

é uma patologia que afeta o corpo, o cérebro, a

mente e até a nossa dimensão espiritual. Sobre esta
última, tecerei considerações pessoais pautadas em
minha prática clínica no capítulo 11, “Depressão e
espiritualidade”.

É importante destacar que, na maioria das vezes, os
sintomas depressivos são percebidos pelos familiares e
pelas pessoas próximas do deprimido bem antes dele
mesmo. Somente depois, ou até mesmo dentro do
consultório médico e/ou psicológico, é que ele passa
a se conscientizar do seu estado. Isso ocorre, em
grande parte, pela questão estigmatizante associada
ao transtorno que prevaleceu durante séculos, mas
que ainda ecoa em nossos dias. Mesmo com
extremo desconforto, o indivíduo demora a reconhecer
seus sintomas depressivos e reluta em aceitar a

possibilidade de ter depressão.

1. Disfunções do humor

O humor depressivo inclui uma série de sentimentos e
emoções: o indivíduo sente-se infeliz, desesperançoso,

apresenta acessos de choro e níveis bastante reduzidos

de autoestima e autoconfiança. Sentimento de culpa e
menos-valia (sente-se pouco valorizado) também são
frequentes e contribuem para o sofrimento dilacerante
que o deprimido vivencia no cotidiano.

De forma aparentemente contraditória, mas não
menos comum, muitos indivíduos com depressão não
se sentem ou até mesmo não demonstram estar
depressivos. Mas estão, e certamente sofrem muito.
Geralmente, ficam irritados e agitados, aborrecemse com facilidade e mostram-se desinteressados por
tudo ou mesmo entediados com sua vida familiar,
profissional e/ou afetiva. Tudo o que outrora era
vivenciado com interesse ou prazer deixa de fazer
sentido, provocando uma mudança radical em seus

hábitos, suas rotinas e suas atividades em geral.

2. Disfunções cognitivas

De forma bem sucinta, as funções cognitivas do
ser humano são responsáveis pela atenção e pela
concentração, por sua maneira de pensar, por

estabelecer conexões entre fatos e experiências, por

buscar respostas racionais aos desafios vitais - que
incluem o planejamento e a execução de tarefas e as
tomadas de decisão -, bem como por memorizar tudo
isso para aprofundar o processo de aprendizagem e
utilizá-lo em melhores escolhas futuras.

O deprimido apresenta muitas disfunções nos
processos de pensamento e de memorização. Na
verdade, não há um comprometimento real e intenso
na memória propriamente dita, e sim na capacidade
atentiva e de concentração. Se entendermos que
a atenção e a concentração são etapas iniciais e
fundamentais para que a memória seja produzida, é
possível perceber as falhas ocorridas nesse caminho
neuronal que leva à formação da memória.

A figura a seguir demonstra, de um modo bem
simplificado e didático, como ocorre o processo de

formação de memórias:

ATENTAR +

CONCENTRAR + FIXAR E APREENDER

= MEMORIZAR

har os.
olhos e
visualizar e
descrever
mentamente
todas as
características

detalhes o
características
do copo.

Última etapa
da memória
que será
reforçada
pelo uso
frequente do
objetivo ou da

do copo. situação

memorizada,

Figura 2. Elaborada pela dra. Ana Beatriz Barbosa Silva.

Os prejuízos causados nas funções cognitivas dos
deprimidos se refletem na grande dificuldade que eles
apresentam a cada decisão que precisam tomar. Tudo
vira um sofrido dilema, desde a escolha do que assistir
na TV, vestir, comer, beber e até mesmo quando
tomar banho. Para eles, todas essas decisões parecem
complexas e trabalhosas. Diante das tarefas básicas do
dia a dia, tornam-se ansiosos, angustiados, perdidos
em deliberações infindáveis que os levam à “paralisia”
funcional e emocional perante a vida.

3. Disfunções físicas

Como exposto, a depressão é uma doença da “pessoa
inteira”, e não algo restrito ao cérebro e à mente
de seu portador. Diversas áreas do funcionamento
físico também são afetadas por ela. Tais alterações
são facilmente percebidas nas mudanças expressivas
ocorridas nos hábitos alimentares e do sono. Quanto à
alimentação, duas realidades diversas podem ocorrer:
ou o indivíduo passa a comer demais e a engordar,
ou então perde o apetite e emagrece rapidamente e de
maneira visível, o que, na maioria das vezes, resulta
em um aspecto de fragilidade e sofrimento explícito. O
desejo (libido) e o impulso sexual tendem a se reduzir
de forma significativa e, por vezes, até a desaparecer.
Uma das palavras mais utilizadas pelos pacientes
deprimidos quando chegam ao consultório é
exaustão. Mesmo quando têm grandes dificuldades
de se expressar, todos são unânimes em concordar,
verbalmente ou por meio de gestos corporais
afirmativos, quando pergunto se eles se sentem em
completo estado de exaustão tanto física quanto
mentalmente. A resposta a essa pergunta sempre vem

acompanhada por um esboço descolorido do que um

dia fora um sorriso. Percebo que, de alguma forma,
essa compreensão faz com que os deprimidos se sintam
minimamente confortados na busca de uma saída para
a escuridão interna e externa que experimentam todos
os dias. Alguns pacientes tentam expressar tal situação
repetindo, de maneira vagarosa, as palavras cansado e
esgotado. A maioria deles afirma que o simples fato de
levantar da cama pela manhã e preparar o desjejum
demanda um esforço tão intenso que muitas vezes
se torna impossível. O mesmo ocorre com os rituais
de higiene e asseio pessoal, como escovar os dentes,
pentear os cabelos, trocar de roupa, lavar os cabelos etc.

Os comprometimentos físicos causados pela
depressão também podem aparecer na forma de
queixas corporais inespecíficas e de perfil aleatório,
como dores abdominais, de cabeça, nas costas, no
peito, nos braços e nas pernas. Todas essas dores, após
serem avaliadas e pesquisadas por meio de exames
complementares, não apresentam uma explicação
clínica que as justifiquem, a não ser a própria

depressão.

4. Disfunções do comportamento

Com todas as alterações descritas anteriormente
relativas ao humor, ao modo de pensar e à falta de
energia física (resultando na exaustão total), podemos
imaginar quanto o comportamento dos deprimidos
também fica bastante comprometido. Costumo dizer
que a maneira como pensamos sobre nós mesmos
e sobre o mundo ao nosso redor contribui para
cerca de 50% do nosso comportamento. A outra
metade é influenciada pelo nosso estado de espírito
e pela nossa energia vital. No caso do deprimido,
todos esses ingredientes moduladores das nossas ações
encontram-se muito prejudicados, o que ocasiona
mudanças bruscas no jeito de o indivíduo se
apresentar, agir e se relacionar. Muitos deprimidos
começam a negligenciar a sua aparência, deixando
de ser vaidosos, asseados ou arrumados. Outros,
sempre corretos com o pagamento em dia de suas
contas, gradativamente vão perdendo o controle de
sua vida financeira. É frequente também evitarem o
encontro com pessoas, preferindo ficar em casa, onde

permanecem deitados ou em andanças angustiantes e

sem nenhuma finalidade prática. No convívio do lar,
os conflitos com os parceiros ou parentes tornam-se
constantes, seja pela apatia total, seja pela inquietude
presente nos quadros de depressões agitadas marcadas
por irritabilidade, insatisfação, angústia e ansiedade.
No território profissional, as falhas tornam-se
evidentes, especialmente pelo não cumprimento das
tarefas nos prazos preestabelecidos.

A partir desses quatro grupos que englobam as
principais alterações observadas nas pessoas com
depressão, resolvi elaborar um teste simples, com base
empírica, fruto da minha experiência clínica.

O teste apresenta uma tabela com 51 critérios,
que incluem sintomas, sinais e situações mais
comuns presentes em pessoas com depressão clínica,
especificamente na vida adulta. Procurei, dentro do
possível, utilizar uma linguagem bem coloquial para
descrever cada critério dentro do seu grupo específico.
Isso visa facilitar não somente a autoidentificação
como também o reconhecimento dos sintomas em
outras pessoas com as quais convivemos e com quem

nos preocupamos de forma verdadeiramente afetiva.

Ao ler os itens relacionados a seguir, é importante
que você considere a frequência e a intensidade com
que as situações ocorrem. É possível caracterizar um
quadro depressivo se pelo menos 35 das opções forem
consideradas francamente positivas. Além disso, os
sintomas precisam estar ocorrendo por, no mínimo,
duas semanas e de forma constante.

Cabe destacar ainda que a lista foi subdividida
em quatro grandes grupos para enfatizar situações
decorrentes dos sintomas primários da depressão
clínica (alterações do humor, da cognição, físicas
ou corpóreas e do comportamento), bem como
situações secundárias - isto é, aquelas que quase
sempre aparecerão como consequência do desgaste do
próprio cérebro depressivo e das dificuldades crônicas
enfrentadas pelo deprimido nos diversos setores de sua
vid:

fetivo, familiar, social, acadêmico e profissional.

Grupo 1: disfunções do humor

1. Experimento sentimentos de tristeza e infelicidade

constantes.

2. Tenho a sensação de vazio interior ou torpor em
relação à realidade ao redor.

3. Choro frequentemente em diversas situações do dia
a dia. Isso pode ocorrer quando estou simplesmente
assistindo a algum anúncio de TV, ouvindo uma
música ou sem nenhum motivo aparente.

4. Sinto a presença constante de sentimentos negativos
relacionados a mim e a todas as pessoas com as quais
possuo laços afetivos.

5. Tenho sentimentos de impotência. Sinto que perdi o
controle da vida, tendo sido dominado pelos fatores
estressantes e mais dependente de outras pessoas até
para a realização de tarefas simples, como escolher
uma roupa para vestir ou o que comer.

6. Possuo sentimentos de desesperança e não consigo
enxergar um futuro promissor. Sinto-me como se as
coisas nunca mais fossem melhorar e, mesmo que
as outras pessoas afirmem que tudo passará, não
consigo perceber isso.

7. Tenho sentimentos de culpa. Sinto-me culpado por
acontecimentos passados, que passam a ser motivo

de preocupação e ruminação constante, alimentando

cada vez mais a culpa. Esses sentimentos, em
sua grande maioria, são derivados de situações
imaginadas a partir de fatos ocorridos no passado?

8. Possuo sentimentos de menos-valia. Sinto-me a pior
pessoa que existe, especialmente em relação àquelas
de meu convívio.

9. Meu estado de humor nunca melhora ou
melhora muito pouco quando acontecimentos bons e
desejados ocorrem.

10. Meu estado de humor tende a ser pior na parte da
manhã e a ficar menos desagradável ao anoitecer.

11. Sinto-me facilmente irritável, aborrecendo-me com
coisas e situações que antes não me incomodavam.
12. Tenho sentimentos frequentes de rejeição,
menosprezo ou mágoa por meu parceiro afetivo e

pelos colegas de trabalho.

13. Sinto ansiedade, com nervosismo constante,
medos e preocupações excessivas ou exageradas.
Transformo pequenos atrasos ou incidentes em
grandes tragédias. Popularmente falando, costumo
“fazer tempestade em um copo d'água”.

14. Minha autoestima está bem reduzida. Sinto raiva

e menosprezo por mim mesmo e costumo me ver
como alguém sem atrativos físicos, psicológicos ou
intelectuais.

15. Sinto-me desinteressado por tudo e por todos.

16. Perdi a motivação e o prazer por atividades que
antes me estimulavam, como hobbies, passeios ou
esportes.

17. Tenho mudanças extremas de humor. Sinto passar
de sentimentos exagerados de alegria e felicidade e

(euforia) para momentos de desespero e fragilidade.

Grupo 2: disfunções cognitivas

18. Tenho pensamentos negativos constantes.
Apresento um pessimismo extremo, descrença em
minhas capacidades e na possibilidade de as coisas

melhorarem. Minha mente é dominada por frases

recorrentes e intrusivas do tipo: “Não sou capaz”,

“Não sirvo pra nada”, “Pra que viver?”, “Sou um peso
para mim e para os outros”, “Se eu deixasse de existir,

seria melhor para todos”.

19. Sinto uma redução na capacidade de
atenção, concentração e memorização. Percebo
uma significativa diminuição na minha capacidade
produtiva e prejuízos na minha vida profissional e
acadêmica.

20. Tenho dificuldade de tomar decisões de forma
geral, pois percebo a diminuição do ritmo de meus
pensamentos e as falhas atentivas e de memória.

21. Percebo redução na minha capacidade de leitura e
na compreensão de conteúdos novos.

22. Tenho dificuldade em seguir instruções simples e
cumprir prazos no trabalho.

23. Noto uma redução significativa na capacidade
criativa e de solucionar problemas profissionais e/ou
familiares com rapidez.

24. Tenho dificuldade de estabelecer uma conversa

com boa fluência, pois demoro muito para “

palavras certas para dar continuidade a ela.

Grupo 3: disfunções físicas ou corpóreas

25. Percebo mudanças no padrão de sono. Sobre esse

aspecto, posso observar o seguinte:

a) tenho dificuldade para iniciar o sono, com diversos
despertares durante a noite;

b) o início do meu sono é normal, mas desperto
precocemente entre três e quatro da madrugada e
tenho certa dificuldade de tornar a dormir;

c) ou ainda: tenho sono excessivo à noite e/ou
passo grande parte do dia na cama sem nenhuma
atividade.

26. Percebo mudanças em meus hábitos alimentares
(uma redução significativa do apetite com
emagrecimento sem nenhuma causa detectável, ou,
de forma contrária, um aumento do apetite com
ganho excessivo de peso).

27. Noto alterações intestinais: intensificação da prisão
de ventre ou episódios de diarreia.

28. Tenho infecções de repetição, como infecções virais
(herpes, por exemplo) ou bacterianas (faringites,
sinusites, infecções urinárias) com maior frequência.

29. Tenho reações alérgicas e/ou intolerâncias

alimentares mais constantes.

30. Sinto uma redução do desejo e do impulso sexual,
ou até mesmo sua ausência por algum tempo.

31. Sinto esgotamento físico e mental: percebo que
meu nível de energia está muito baixo, aquém do
normal ou mesmo inexistente.

32. Acordo, mas me mantenho na cama praticamente
o dia todo, apesar de ter inúmeras atividades para
realizar. Muitas vezes, nem chego a trocar de roupa,
permanecendo o dia inteiro de pijama.

33. Não sinto capacidade física de iniciar ou dar
seguimento a nenhum tipo de atividade física, como
caminhada, natação, ginástica, pilates, dança ou
qualquer outra.

34. Tenho olheiras pronunciadas.

35. Sinto dificuldade em ter sonhos durante o sono.
Às vezes não há sonhos, ou, quando acontecem, são
desprovidos de cores vivas e detalhes nítidos, ou
se limitam a pesadelos de fuga, quedas, situações
desesperadoras ou tragédias.

36. Sinto dores ou desconfortos físicos inexplicáveis e
de perfil aleatório, como dores de cabeça, nas costas,

abdominais, na região cervical, bem como tonturas,

visão turva etc.
37. Frequentemente sinto o coração acelerado ou
a respiração encurtada, com presença de longos

suspiros espontâneos.

Grupo 4: disfunções comportamentais

38. Tenho sido

responsabilidades: esqueço-me de pagar as contas,

negligente com minhas
costumo perder prazos na vida profissional ou
estudantil, além de incorrer em faltas ou atrasos
frequentes.

39. Apresento-me descuidado com minha aparência
física, com falhas na higiene pessoal: não lavo os
cabelos, não tomo banho ou repito sempre a mesma
roupa.

40. Quando estou em casa, isolo-me em meu quarto e
não atendo o telefone, o interfone ou a campainha.
41. Irrito-me com pessoas que me cobram uma reação

mais ativa perante a vida.

42. Afasto-me das pessoas com quem mantinha

convivência cotidiana ou regular. Na rua, chego a

mudar de caminho para evitar o diálogo com pessoas
com quem antes mantinha um bom relacionamento.

43. Ajo como se o mundo fosse um lugar somente
ameaçador ou hostil e, quando saio de casa, não vejo
ahora de retornar.

44. Apresento crises de pânico ou de medo intenso, e
isso leva à paralisia da minha rotina, pelo menos uma
vez na semana.

45. Tenho dificuldade ou incapacidade de participar
de atividades familiares com meu parceiro e/ou com
meu filho.

46. Procrastino as coisas constantemente, em todos
os setores vitais, como o profissional, o familiar, o
afetivo e o social.

47. Entrego-me totalmente ao trabalho. Com isso,
“absolvo-me” de lidar com a minha doença e com as
responsabilidades familiares e sociais.

48. Passei a estabelecer uma rotina rígida de todos os
dias fazer as mesmas coisas nas mesmas horas. Isso
me dá um mínimo controle sobre minha vida.

49. Eu me vitimizo ou, de maneira reativa e agressiva,

demonstro certa soberba ou ar de superioridade

como forma de defesa para não me defrontar com
as situações que temo e das quais me envergonho
(assim disfarço o medo, a insegurança e a baixa
autoestima), ou pratico a automutilação, cortandome ou causando dor física a mim mesmo e privandome de qualquer tipo de prazer, como fazendo jejuns
prolongados etc. para aliviar a dor emocional que me
domina.

50. Uso álcool, drogas, calmantes ou estimulantes a fim
de buscar alívio para meus sintomas.

51. Tenho pensamento de morte ou suicídio. (Existem
dois tipos de pensamentos de morte na depressão.
O primeiro está relacionado ao sentimento de
desesperança, culpa e menos--valia, como já exposto.
Nesse caso, o indivíduo não deseja de fato se matar;
o que ele almeja é parar de sofrer, e, de certa forma,
essa postura é um indício de que ele deseja melhorar.
O segundo - e aqui se encontra toda a relevância
deste tópico - diz respeito aos pensamentos de morte
ligados ao planejamento real do ato de suicídio. Esses,
sim, são potencialmente perigosos e representam um

risco elevado de morte, já que o paciente não deseja

deixar de sofrer por meio de um tratamento: ele de
fato acredita que a única solução para acabar com o
seu sofrimento e o das pessoas ao seu redor é a morte.
Não busca ajuda, mas tem um mínimo de energia e
fôlego para concretizar o plano de dar fim à própria
vida.
Quando percebemos esse tipo de pensamento e
intenção em um paciente com depressão, este único

item, mesmo que todos os outros sejam negativos

ou disfarçados, é condição sine qua non para que o
paciente seja tratado de maneira intensiva, sendo
vigiado 24 horas por dia por um período de pelo
menos três meses, mesmo que ele se negue a receber
esse tipo de assistência médica. Qualquer outra
atitude é omissão terapêutica de todos os envolvidos
com essa pessoa. Essa questão será discutida com
mais detalhes no capítulo 12, “Suicídio: precisamos

falar sobre isso”.)

De simples, a depressão não tem nada. Tudo

nela tem o selo da complexidade humana.

3
AS DIVERSAS FACES
DA DEPRESSÃO

A maioria das pessoas acha que a depressão é um
problema simples de ser diagnosticado, mas a elas
terei que dizer de maneira simples e assertiva: “Ledo
engano!”. De simples, a depressão não tem nada.
Desde a forma como ela se apresenta, passando pelas
faixas etárias acometidas, pelas variadas e interligadas
causas, por suas roupagens primárias, ou ainda pela
presença de doenças físicas como quadro secundário,
até as diferentes respostas terapêuticas apresentadas
pelos pacientes. Tudo na depressão tem o selo
da complexidade humana. A meu ver, entre tantas
doenças, a depressão é a mais humana de todas e,
por isso mesmo, tem a capacidade de nos intrigar,
testar e desafiar sempre. Acredito que essa também

seja uma percepção comum entre os profissionais de

saúde mental, leigos e pacientes acometidos por ela.
Longe do conceito estigmatizante que ainda domina
as impressões gerais sobre a doença, percebo em
muitos deprimidos um “grito” de inconformismo com
os falsos padrões sociais que nos tentam vender
sobre sucesso, beleza, tranquilidade, família, profissão,
amizades etc. Pessoas com depressão nos fazem

enxergar que a maioria das realidades instituídas e

legitimadas não tem se mostrado capaz de produzir a
felicidade coletiva que tanto propaga. No capítulo 12,

uicídi

: precisamos falar sobre isso”, essas questões
serão discutidas de maneira mais detalhada.

Por ora, retornemos ao grande leque de variação
de cores que nossos humores costumam apresentar.
Nesse dégradé descreveremos as formas mais típicas
que a depressão pode assumir. Cada tipo de depressão
guarda características específicas e peculiares, e elas
são de grande valia na escolha e no direcionamento das
alternativas terapêuticas mais adequadas para cada
paciente.

A seguir, descrevo as formas mais frequentes da

doença depressiva.

1. Depressão clássica

A depressão clássica, também conhecida como
transtorno depressivo maior, depressão unipolar ou
depressão clínica, é a forma mais comum da doença
depressiva. Ela se caracteriza por mudanças de humor
com duração mínima de duas semanas, cujos sintomas

essenciais são:

- Sentimento de tristeza e pesar

“Perda do interesse em atividades
previamente consideradas agradáveis

Para que a depressão clássica seja identificada, é
essencial que um ou ambos os sintomas citados
estejam presentes. No entanto, também podemos
encontrar pelo menos quatro dos seguintes sinais e
sintomas descritos abaixo:

- Alteração do sono (insônia ou excesso de

sono)

- Perda ou aumento de peso (ambos de modo
significativo)

“Pessimismo obsessivo relacionado a
acontecimentos negativos pessoais ou a
familiares, o que configura o estado de humor
pessimista

- Sentimentos de desesperança e impotência

+ Labilidade emocional (choro fácil)

+ Atividade motora mais lenta ou mais agitada
- Perda de energia e muito cansaço

“Estado emocional de apatia ou intensa
irritabilidade

«Dificuldade de atenção, concentração e
memorização

- Perda da autoestima e sentimentos de culpa

sem motivos aparentes
- Redução ou perda do desejo sexual

- Pensamentos recorrentes de morte ou de

suicídio

A depressão clássica tem maior probabilidade de
ocorrer entre os 25 e os 44 anos de idades e é mais
comum em mulheres do que em homens. Na maioria
absoluta dos casos, é possível identificar eventos
estressantes ou perdas significativas precedendo o
episódio e atuando como fator desencadeador do
quadro depressivo. Observamos que episódios de
depressão clássica costumam ocorrer em várias
ocasiões na vida de uma pessoa, o que não
impossibilita que ela se manifeste em um único
episódio.

O que sabemos é que, a partir do primeiro
episódio, a chance de o indivíduo ter recaídas em um
determinado momento da vida é maior que 50%. Se
um segundo episódio ocorrer, as chances de o paciente
apresentar um terceiro episódio sobe para o percentual
significativo de 70%.m Caso não haja tratamento
adequado, os episódios de depressão clássica duram
de seis a dezoito meses.|s] Porém, é importante frisar
que, por ser uma doença em que há riscos de
suicídio e por provocar um sofrimento incalculável, em

hipótese alguma se deve esperar por uma diminuição

espontânea dos sintomas ou pelo próximo episódio
para que a pessoa e/ou a família busquem ajuda
especializada. O tratamento precoce, além de impedir o
agravamento do quadro, aumenta em muito as chances
de remissão completa dos sintomas e do retorno do
indivíduo às suas funções profissionais, familiares e
sociais. Convém destacar também que a continuidade
do tratamento pode evitar que novos episódios
venham a ocorrer em um espaço de tempo reduzido.
Ainda podemos encontrar variantes das formas
da depressão clássica. Entre elas estão a depressão
psicótica, a depressão atípica e a depressão sazonal.
A seguir, cada uma delas será descrita de maneira

sucinta.

1.1. Depressão psicótica

Nesta modalidade, além de as pessoas apresentarem
os sintomas típicos da depressão, os sintomas
psicóticos, como delírios e/ou alucinações, também
estão presentes. Cerca de 15% das pessoas acometidas

pela depressão clássica podem desenvolver a depressão

psicóticano) o que também tem relevância como
critério de gravidade - ou seja, todo quadro com psicose
associada é considerado grave. Em função dos delírios
e/ou das alucinações, tais pacientes têm um risco
maior de suicídio, o que requer atenção especializada
imediata com grandes possibilidades de internação
hospitalar, visando oferecer maior segurança ao
paciente e a aplicabilidade de recursos terapêuticos

mais eficientes.

1.2. Depressão atípica

Como o próprio nome diz, a depressão atípica
apresenta uma combinação de alguns sintomas típicos
da depressão clássica e outros, não. A pessoa com
depressão atípica sente tristeza, desesperança, menosvalia, insegurança e medo, como quem sofre de
depressão clássica. Por outro lado, costuma dormir
e comer mais, apresentando ganho de peso. Sentese pior à noite, e não pela manhã, como é
característico da depressão grave. A depressão atípica

costuma ser duradoura ou crônica, em vez de ocorrer

em episódios bem marcados. Geralmente, inicia-se
na adolescência e predomina no sexo feminino. As
respostas terapêuticas a esse tipo de depressão são
mais difíceis e, para que sejam eficazes, requerem o uso
de medicamentos, psicoterapias e neuromodulação
(como a Estimulação Magnética Transcraniana, ou
EMTr). Esta última técnica terapêutica será vista de
forma mais detalhada no capítulo 10, “Tratamento dos
transtornos depressivos: uma história recente e com

um futuro promissor”.

1.3. Transtorno afetivo sazonal

O transtorno afetivo sazonal (TAS ou SAD, em inglês)
é um tipo de depressão que ocorre somente em
determinadas épocas do ano. A maioria das pessoas
que sofrem desse transtorno se sente deprimida e
letárgica durante o inverno e costuma ficar bem e até
incomumente alegre durante o verão. O TAS ou SAD
tende a afetar mais as pessoas a partir dos 23 anos, e o
número de mulheres acometidas é quatro vezes maior

que o de homens. O transtorno afetivo sazonal ainda

não é bem compreendido pela comunidade médica.
Algumas explicações propostas para esse quadro
depressivo incluem baixos níveis do neurotransmissor
serotonina, níveis oscilantes do hormônio melatonina
e ritmos circadianos anormais. Algumas pessoas
apresentam uma espécie de transtorno afetivo sazonal
“as avessas”, sentindo-se deprimidas no verão e
normais ou mais alegres no inverno. Esses casos
representam, em média, um quarto dos casos de TAS.
Pouco se conhece sobre a depressão de verão, mas
muitas pessoas se sentem melhor viajando para locais
onde a temperatura é mais amena. Por inferência,
alguns médicos desconfiam que, de alguma maneira,
a depressão pode ser ocasionada pela temperatura
do cérebro. Se isso realmente tiver alguma influência
no funcionamento cerebral, é possível pensar na
influência das altas temperaturas no aumento de
casos de depressão, algo que há muitos anos verifico
em minha prática clínica nos meses do verão. Por
enquanto, isso não passa de suposições e divagações de

uma mente inquieta.

2. Distimia

A distimia é uma forma duradoura da doença
depressiva que se caracteriza por uma expressão
permanente de tristeza e desânimo. Um bom
exemplo clássico da minha infância na década de
1970 é o desenho animado de Hanna-Barbera cujos
protagonistas eram o leão Lippy e seu amigo Hardy Har

Har, uma hiena extremamente pessimista, que vivia se

lamentando: “Ó vida, ó céus, ó azar... isso não vai dar

certo!”. Como esquecer esse bordão?

O distímico sofre de falta constante de alegria, sendo
inclusive incapaz de se lembrar de situações nas quais
tenha vivenciado esse sentimento. A distimia tem
duração de pelo menos dois anos e pode se estender
por todo o tempo sem interrupções. De vez em quando
os sintomas podem ainda desaparecer por um período
curto de tempo, mas que não ultrapassa dois meses.
A distimia, em geral, não anula o funcionamento da
pessoa, mas, em muitos casos, o tempo prolongado do
transtorno acaba afetando o trabalho e a vida social

de seu portador, que se torna socialmente retraído e

menos produtivo. Quem tem distimia corre um risco
maior de desenvolver depressão clássica, e, quando isso
ocorre, essa pessoa passa a sofrer de depressão dupla
— isto é, quando existe a sobreposição de doenças
depressivas (distimia mais depressão clássica).

Os sinais e sintomas da distimia são semelhantes aos
da depressão clássica; no entanto, manifestam-se de
forma menos intensa, e ao menos dois dos sintomas

listados a seguir devem estar presentes:

- pouco apetite ou fome excessiva
- insônia ou excesso de sono
- pouca energia e cansaço

- dificuldade de concentração ou de tomar
decisões

- retraimento social e baixa autoestima
- inquietude ou lentidão

- sentimentos de desesperança

Alguns pacientes relatam que seus primeiros

sentimentos depressivos ocorreram na infância ou na

adolescência. A distimia também predomina no sexo
feminino, numa proporção de 3:1 - ou seja, três
mulheres para cada homem.

O médico descartará a possibilidade de distimia
se a pessoa tiver tido algum episódio de mania
branda ou grave, se seus sintomas só surgirem
concomitantemente com outra doença mental (como
ansiedade generalizada, fobias, transtorno borderline
etc.), se o quadro só se apresentou em consequência
do abuso de álcool, drogas em geral ou medicamentos
tarja preta, ou em decorrência de doenças físicas,
como o hipotireoidismo, a aids, a esclerose múltipla
etc. Dessa maneira, devo destacar que a distimia
se caracteriza como um diagnóstico primário, e não
como uma patologia secundária consequente de outros

transtornos mentais ou físicos.

3. Depressão bipolar

A depressão bipolar recebe também as seguintes

denominações: transtorno bipolar, depressão maníaca

ou ainda doença maniíaco--depressiva. Nesse quadro
clínico, as pessoas apresentam ciclos (ou fases)
recorrentes de depressão e euforia (também chamada
de mania).

O transtorno bipolar não é tão comum quanto a
depressão clássica e a distimia. Nos Estados Unidos,
entre os 18 milhões de norte-americanos com
depressão, apenas 2 a 3 milhões são portadores de
transtorno bipolar. Ele acomete igualmente homens
e mulheres, tem início na adolescência e, na maioria
das vezes, continua a aparecer de modo intermitente
durante toda a vida. Esse transtorno possui uma
marcação genética bem forte, pois costuma acometer
outros membros da família. Cerca de 80 a 90% das
pessoas com transtorno bipolar possuem um parente
próximo com alguma forma de depressão.)

Quem sofre de depressão bipolar apresenta o
humor que oscila entre dois polos emocionais: o
da tristeza profunda (depressão) e o da alegria
desmedida (euforia ou mania). Entre esses períodos
de extremos emocionais, a pessoa pode apresentar

um estado de humor normal; no entanto, durante

a fase depressiva, terá os mesmos sintomas daquela
que sofre de depressão clássica. De outra feita,
poderá experimentar períodos de uma forma mais
branda e menos debilitante de mania, denominada
hipomania. Esse quadro é marcado por um aumento
de energia, atividades, sensualidade e autoconfiança.
Nesse polo contrário à depressão, também podemos
encontrar a fase de mania, que se caracteriza por
um humor exageradamente animado, expansivo e
também irritado. A energia, a alegria e a autoestima
desconhecem qualquer tipo de limites e expõem a
pessoa e seus familiares a situações de perigo físico.
Nesse estado, há a presença de delírios que envolvem
ideias de grandeza e poder. Essas mudanças de humor
costumam ter pouca ou nenhuma relação com os
eventos do dia a dia. No transtorno bipolar, a oscilação
constante dos sintomas, muitas vezes, impede seus
portadores de levar uma vida normal quando não há
um tratamento rigoroso e de caráter contínuo.

Em contraste com a depressão, na fase maníaca
ou eufórica, a pessoa se sente incansável, geralmente

gasta dinheiro de maneira exacerbada, toma decisões

precipitadas e tem ideias grandiosas que resultam
em muitas complicações, que vão desde prejuízos
financeiros significativos, brigas com familiares e
estranhos, até promiscuidade. Alguns portadores
do transtorno podem apresentar rompantes de
criatividade e produtividade; no entanto, tais
potencialidades tendem a se perder no caos em que a
vida dessas pessoas se transforma.

De forma resumida, os sinais e sintomas mais

frequentes na euforia ou mania são os seguintes:

- alegria anormal ou desproporcional

- energia exacerbada

- reduzidíssima necessidade de sono

- irritabilidade exagerada

- sensação exacerbada da sua autocapacidade

- pensamento acelerado

- um falar sem fim e sem objetivo (loquacidade)
« falta de discernimento

«libido (desejo sexual) exagerado

- abuso de álcool ou de outras drogas

- comportamento disfuncional marcado por
provocações, agressividade e falta de limites

O transtorno bipolar tende a se agravar com o
passar do tempo. O início pode ocorrer com episódios
de depressão ou de mania, ou uma mistura de
sintomas de ambos os polos, separados por períodos
de “normalidade”, com ausência de sintomas. Com
o decorrer do tempo, os períodos de extremos
emocionais tendem a se tornar mais frequentes, e
os estados de bem-estar e equilíbrio se apresentam
reduzidos e menos frequentes.

O tratamento do transtorno bipolar é fundamental
para prevenir o agravamento natural da doença,
restabelecer ao máximo a vida prévia do paciente e
reduzir ao mínimo o risco de suicídio, que é mais
frequente nesse tipo de depressão.

O transtorno bipolar pode se apresentar de três
formas distintas: transtorno bipolar tipo I, transtorno
bipolar tipo II e transtorno bipolar ciclotímico. A
seguir, descreverei de maneira resumida os três tipos.

Transtorno bipolar I: inclui um ou mais episódios de

depressão clássica e pelo menos um período de mania

ou de sintomas mistos. Ele pode ter início tanto com
um episódio de depressão ou de mania. Porém, quando
o transtorno se inicia com um episódio de depressão,
geralmente o período de mania (ou euforia) ocorrerá

entre um e dois anos depois.

Transtorno bipolar II: nesse tipo de transtorno
bipolar ocorrem um ou mais episódios de depressão
grave e pelo menos um ou mais episódios de
hipomania, que, como já dito, corresponde a um
estado de euforia branda ou moderada. De maneira
diversa do tipo I, essa forma de transtorno bipolar
não atinge picos extremos, como a mania grave.
Outra diferença importante é o fato de a hipomania
ocorrer imediatamente antes ou depois de um período
de depressão grave. Geralmente não há um período
de normalidade entre os episódios de depressão e

hipomania e vice-versa.

Transtorno ciclotimico: essa forma de transtorno
bipolar caracteriza-se por oscilações entre períodos
curtos de depressão moderada e de hipomania. Essas

oscilações podem ocorrer em intervalos de poucos dias,

e esses ciclos continuam por pelo menos dois anos. Os
sintomas geralmente não ficam ausentes por mais de
dois meses. No entanto, é pouco provável que a pessoa

desenvolva um quadro de depressão clássica.

4. Depressão circunstancial

Depressões circunstanciais apresentam os mesmos
sintomas da depressão clássica; no entanto, seu
aparecimento guarda uma relação estreita com
um agente causal externo que funciona como
fator desencadeante no desenvolvimento do quadro
depressivo completo. De forma empírica, e tendo
como base minha experiência clínica, resolvi dar essa
denominação para os seguintes quadros depressivos
com que frequentemente deparo no dia a dia do

consultório:

- depressão pós-luto
- depressão por esgotamento profissional

« depressão episódica (natalina e ano-novo)

- depressão por desajuste social

- depressão pós-trauma

4.1. Depressão pós-luto

Trata-se de uma depressão que tem como fator
desencadeador a morte ou a perda de entes
queridos. Até pouco tempo atrás, a Associação de
Psiquiatria Americana (APA) considerava depressão
pós-luto aquela cujos sintomas são os mesmos de uma
depressão clássica, mas perduram por mais de seis
meses;112] porém, atualmente, a própria APA reconhece
que o período de luto deixa de ser normal quando os
sintomas duram mais de doze meses.[131

A meu ver, existe uma série de outras situações
que se enquadram no que a medicina denomina de
luto. Entre elas, eu destacaria situações cotidianas que,
muitas vezes, passam despercebidas, como a “perda
em vida de pessoas queridas”: é muito comum isso
acontecer com familiares de um paciente com processo
demencial como a doença de Alzheimer. A pessoa
acometida por essa patologia vai progressivamente

perdendo suas memórias e, com elas, desfazendo
os laços afetivos com familiares, amigos e pessoas
mais íntimas. Apesar de a pessoa estar viva, todos
ao redor, em maior ou menor grau, ressentemse não da ausência física, e sim da ausência da
persona que conheceram e amaram um dia. O
mesmo ocorre com familiares que acompanham o
definhar lento e inexorável dos pacientes portadores
de doenças neoplásicas. Esse luto específico tem
um caráter antecipatório; no entanto, seu poder
adoecedor equivale ao do luto propriamente dito, que
ocorre após o falecimento do paciente. Ainda destaco
perdas drásticas na condição financeira e social,
términos de relacionamentos amorosos e conflituosos
de longa data, perdas de amizades de longa data,
perdas de funções intelectuais ou físicas por doenças

degenerativas autoimunes etc.

4.2. Depressão por esgotamento profissional

A depressão por esgotamento profissional é aquela que

ocorre após o paciente apresentar por algum tempo

a denominada Síndrome de Burnout, que pode ser
definida como um estado de esgotamento físico e
mental intenso cuja causa está intimamente associada
ao exercício das atividades profissionais do indivíduo.
Entre as pessoas mais acometidas pelo Burnout e
pela depressão que se instala de forma secundária
a ela estão profissionais da área de saúde, educação,
segurança pública, setor bancário etc. É importante
destacar que, como qualquer outro transtorno
depressivo, a evolução da Síndrome de Burnout
para uma depressão clássica depende de vários
fatores individuais, como uma maior vulnerabilidade
do indivíduo ao estresse prolongado, as doenças
depressivas em geral, e também a fatores externos,
como ambiente profissional mais competitivo e

relações interpessoais desgastadas ou conflitantes.

4.3. Depressão episódica (natalina ou do ano-novo)

Quem nunca ouviu a frase “Ano novo, vida nova”? Pois
bem, muita gente se sente pressionada com a chegada

do final do ano (e como!), seja pelos variados encontros

e compromissos, seja pelo próprio tempo que não para,
como já dizia o poeta Cazuza. Para a grande maioria
de nós, o final do ano representa Natal com a família,
retrospectiva do ano e muitas resoluções e promessas
para o ano que se aproxima. Apesar das bolinhas
coloridas, das músicas natalinas, dos pisca-piscas
luminosos e dos estouros do champanhe, confesso
que para mim este é um período de intenso trabalho,
pois muitos pacientes se descompensam e apresentam
recaídas. É justo nessa época, supostamente festiva,
que temos muitas lembranças e cobranças, entramos
em contato com familiares carregados de mágoas e
rancores, nos lembramos das inúmeras frustrações
e dos desamores. Vejo em meus pacientes como o
entorno do tempo e do espaço os contagia, fazendo
com que os sintomas completos de depressão voltem
a mostrar suas garras afiadas. Felizmente, é uma fase
passageira e, por isso mesmo, episódica, desencadeada

somente nesse período do ano.

4.4. Depressão por desajuste social

Esse tipo de depressão ocorre quando uma pessoa,
por necessidade ou escolha, decide reiniciar sua vida
em outra cidade, outro estado ou país e depara com
uma cultura na qual hábitos, costumes e valores
são diversos da sua de origem. Nesses casos, é
necessário um tempo para que a pessoa possa se
adaptar à nova realidade. Tal mudança a faz sentirse desamparada por estar afastada do seu hábitat
natural e de seus vínculos emocionais ou referenciais.
Essa situação pode ocasionar o que denominamos de
transtorno de ajustamento social. Na realidade, observo
que muitas pessoas apresentam sintomas desse
transtorno em seu próprio ambiente social, pois não
se sentem pertencentes a ele por serem excluídas ou
discriminadas por fatores diversos, que incluem etnia,
orientação sexual, credo ou padrão socioeconômico. A
exclusão e o isolamento social ocorridos nesse contexto
se configuram em importantes fatores precipitadores
de depressão em indivíduos com suscetibilidade

genética, trazendo prejuízos significativos em sua vida.

4.5. Depressão pós-trauma

O trauma pode deflagrar uma série de sintomas
e transtornos mentais, entre os quais está a
depressão. Entende-se como trauma situações capazes
de produzir reações notadamente negativas na vida
de uma pessoa. Elas abrangem desde ser vítima de
um episódio violento, como assalto ou sequestro,
presenciar a morte de alguém, sofrer abuso sexual
ou até passar por um rompimento amoroso. Seria de
esperar que, quanto maior a gravidade da experiência
traumática, maior a chance de se desenvolver um
quadro depressivo secundário a ela. No entanto, na
maioria das vezes, essa correlação não se mostra
verdadeira, pois, como seres diversos e únicos,
tendemos a reagir ao mesmo contexto de formas
diferentes. Isso ocorre porque a predisposição para
que o transtorno depressivo se instale depende da
vulnerabilidade psíquica de cada pessoa. Indivíduos
mais sensíveis emocionalmente, por exemplo, podem
sofrer de depressão mesmo que o evento traumático
tenha sido pouco severo, enquanto outros podem
passar por situações bastante difíceis e superá-

las rapidamente. São as predisposições pessoais e a

capacidade individual de lidar com situações adversas
que determinam o que de fato pode ser considerado um

trauma e o sofrimento decorrente dele.

A depressão e seus níveis de gravidade

Todo tipo de depressão pode apresentar níveis de
gravidade variáveis, que se traduzem basicamente na
intensidade de seus sintomas e, consequentemente,
nos riscos que representam para a vida (ou para a
saúde) do paciente e das pessoas de seu convívio. Tais
níveis são classificados em leve, moderado e grave.
Abaixo, detalho como a intensidade dos sintomas

influi na esfera da funcionalidade de cada indivíduo.

* Leve: interfere pouco na vida diária, isto é,
o indivíduo ainda consegue manter sua rotina,

embora isso já exija algum nível de esforço

* Leve a moderado: nesse estágio, o indivíduo já
apresenta pensamentos negativos e dificuldades

em manter a sua rotina diária como antes. Seus
sintomas depressivos já começam a interferir de

forma significativa em diversas áreas de sua vida

Moderado: os pensamentos negativos tendem
a se tornar obsessivos. Observamos prejuízos
expressivos, e o esforço para manter a rotina
diária torna-se um sacrifício com resultados

pífios

Moderado a grave: a rotina diária já vira um
sacrifício em quase todas as esferas vitais do
indivíduo. Os pensamentos obsessivos são mais
intensos e incessantes, e sentimentos como falta
de vontade de viver ou vontade de morrer

podem ser observados

Grave: os prejuízos gerais são maiores, e o
sofrimento, bem mais intenso. Nesses casos,
é possível observar muitas vezes, embora
nem sempre, uma paralisação na vida dos
deprimidos como um todo. Os sinais de

gravidade mais marcantes são: pensamentos

de suicídio em escala maior e que
exigem intervenção mais incisiva, planejamento
suicida, sintomas psicóticos associados, perda
de peso significativa associada à recusa

alimentar e catatonia

A depressão de cada um e suas peculiaridades

Como visto, a doença depressiva é bem mais comum
do que se imagina e pode se manifestar de formas bem
diversas. Mas todas elas trazem intenso sentimento de
tristeza por períodos maiores ou menores, deixando
marcas profundas na vida de quem por ela é
acometido. Durante todos esses anos de profissão,
muitas vezes me flagrei pensando se a experiência
da depressão era sentida do mesmo modo pelos
mais diversos pacientes. Seria a tristeza a mesma? O
sofrimento? O desespero? Seriam as misérias humanas
responsáveis por nos igualarem de alguma maneira?
Ou mais: as alterações cerebrais ocorridas no íntimo

das funções neuronais seriam iguais para todos os que

sofrem de privação da alegria?

É claro que não tenho e talvez jamais terei
respostas suficientemente conclusivas aos meus
questionamentos. Muitos pacientes, sobretudo a
maioria dos deprimidos que nunca apresentaram um
período de euforia ou mania (cerca de dois terços dos
pacientes atendidos com depressão grave), sempre me
fizeram pensar que os caminhos da depressão pura
são diversos e independentes daqueles que apresentam
a depressão em combinação com a euforia. Por outro
lado, 10 a 15% dos pacientes que sofrem de depressão
eventualmente desenvolverão a hipomania ou a mania.
us) Essa transformação da depressão em “alegria”
exacerbada também me faz pensar em uma estrada
comum para ambos os transtornos: os depressivos
puros e os depressivos bipolares, ambos em dois
extremos de um mesmo caminho. A depressão grave
seria o polo negativo; a euforia, o polo positivo; e, entre
eles, uma infinita “corrente” elétrica de pensamentos,
emoções, memórias, histórias, dores, amores a “correr”

e a conduzir nossa identidade.

Tenho a total convicção de que ainda sabemos muito
pouco sobre nós mesmos como indivíduos. O que
vemos e observamos é uma fração ainda insignificante
do todo que nos constitui. Ainda estamos limitados aos
saberes materiais e a suas inferências sobre o nosso
comportamento. Há muito caminho a ser percorrido
nesse entendimento, e mais ainda sobre o fato de
sermos frações de um todo muito maior, complexo e
fascinante. Por enquanto, resta-nos manter o respeito
e a empatia com as dores de nossos semelhantes.
Embora o sofrimento seja individual, quando vemos
alguém sofrer, parte de nós sofre também. E é essa

capacidade que temos de ser tocados pelo outro que nos

faz ser humanos de verdade. Socorrer e ajudar alguém
em sua dor talvez seja uma das mais lindas faces do
amor, e somente ele nos conduzirá pelo caminho certo
rumo ao conhecimento.

A tentativa de classificar as diversas formas do
sofrimento vivenciado nas doenças depressivas só
tem sentido quando fazemos uso das ferramentas
apropriadas para buscar o tratamento mais adequado
para cada pessoa. O grande objetivo não é rotulá-la
com nomes complicados, e sim aliviar a sua dor com o
melhor que temos. Dar o melhor de nós para acionar o

melhor do outro: isso, para mim, é ser médico.

Buscar o entendimento mais profundo dos
transtornos depressivos é a maneira mais efetiva

para desenvolvermos novas terapias.

4
A DEPRESSÃO E
SUAS CAUSAS

Antes de iniciar, eu gostaria de deixar claro para
o leitor que este talvez seja um dos capítulos
mais longos e complexos deste livro. Não por se
tratar de um assunto monótono ou desinteressante,
mas por ele apresentar muitas informações, todas
pautadas em estudos científicos e em observações
clínicas cuidadosamente registradas ao longo de toda
a minha prática médica diária. As informações que
serão expostas visam demonstrar que a depressão
é um fenômeno bem mais complexo e heterogêneo
do que gostaríamos que fosse. Como seres humanos,
temos obsessão por entender, compreender e dominar
os processos que comandam nosso universo tão
particular (aqui me refiro ao nosso corpo e, em especial,

à nossa mente), bem como as pessoas que nos são

mais próximas e o ambiente externo no qual vivemos.
E, dentro desse contexto de controle, buscamos
incessantemente certezas absolutas, que se mostrem
verdadeiras para qualquer tipo de realidade.

No campo dos estudos sobre a depressão, o
conhecimento é vasto, enquanto as verdades absolutas
são raras. Mas isso não deve ser encarado de forma
pessimista ou desanimadora, e sim de maneira realista
e, ao mesmo tempo, esperançosa. Afirmo isso não
para acalmar ou aliviar a possível frustração que essas
palavras possam gerar para os familiares e/ou amigos
e para os próprios pacientes; é assim que vejo, sinto e
conduzo minha prática profissional. De forma didática,
entendo que o conhecimento, em geral, pode ser

interpretado das seguintes maneiras:

1. Nenhuma informação ou conhecimento é em
vão. Gosto de compartilhar com os leitores todas
as informações para, juntos, abrirmos todas as
possibilidades terapêuticas que os novos e os antigos

conhecimentos possam nos oferecer.

2. Todas as ferramentas obtidas a partir de análises
clínicas ou científicas devem priorizar o alívio do
sofrimento das pessoas.

3. Mesmo que o conhecimento não tenha a validação
absoluta que gostaríamos, ele pode produzir
tratamentos aplicáveis e responsivos para muitas
pessoas. Um exemplo que observo em minha rotina
clínica é o uso terapêutico da EMTr (Estimulação
Magnética Transcraniana) nos casos de depressão e
transtornos ansiosos. Muitas vezes, ele deixa de ser
prescrito para pacientes que apresentam respostas
insatisfatórias com os tratamentos medicamentosos
convencionais por ainda ser considerado off label
(nos casos dos transtornos ansiosos) pelas
agências de vigilância de saúde em diversos países do
mundo.

4. Se somos todos únicos e, ao mesmo tempo,
semelhantes, é natural que tenhamos respostas
terapêuticas diversas.

5. Tudo pode ser considerado de muitos (e
igualmente válidos) pontos de vista, e considero que

as possibilidades terapêuticas também podem ser

vistas por esse ângulo.

6. Os conhecimentos diversos nunca devem ser
considerados excludentes, e sim complementares e,
mais sabiamente, acumulativos.

7. Não podemos esquecer que os humanos mais
vaidosos e arrogantes da história fizeram de
suas verdades absolutas motivo para guerras
injustificáveis e totalmente nocivas à saúde física
e mental de suas vítimas (nazismo, as guerras
santas etc.). Por isso não acredito em nenhuma
corrente política, religiosa, científica ou filosófica que
propague verdades absolutas e radicais.

8.E, por fim, o conhecimento, combinado à humildade
e ao altruísmo (o sentimento genuíno de ajudar
o próximo), cria resultados terapêuticos positivos e

concretos.

Você, leitor, deve estar se perguntando agora: o que
deu nessa escritora (que antes de tudo é uma médica)
para, em vez de falar sobre bioquímica, genética

e fatores psicológicos e ambientais como causas

dos transtornos depressivos, resolveu filosofar sobre
verdades relativas, absolutas e altruísmo?

Pois bem, eu explico: esta médica que vos fala
na forma de palavras escritas é, antes de tudo,
um ser humano como qualquer outro, que pensa a
medicina não como um simples compilado de verdades
científicas absolutas, e sim como um dos grandes
conhecimentos humanos que compõem a complexa
“árvore da vida”. Tenho também a humildade, ou talvez
um pouco de sabedoria, de ter uma noção de que
tudo o que sabemos sobre a vida e o Universo é uma
parte ínfima de tudo o que de fato existe. No entanto,
se estivermos imbuídos do combustível poderoso do
amor ao próximo (altruísmo), esse conhecimento
quase insignificante será capaz de grandes efeitos
terapêuticos, mesmo que tais efeitos não possam ser
cientificamente considerados verdades absolutas (em
um determinado momento). Talvez, em um futuro
não tão distante, venhamos a descobrir que cada ser
possui um funcionamento único e peculiar e, como
tal, requer um tratamento individualizado que seja

capaz de harmonizar as suas verdades bioquímicas,

genéticas, psicológicas e ambientais. Sinceramente, é
nessa medicina que acredito, e percebo que o exercício
cotidiano não está tão longe.

Apresentarei, a partir de agora, uma série de
informações e conhecimentos que apontam para
os vários fatores envolvidos no aparecimento dos
transtornos depressivos. De forma didática, eu os
separei em três grupos causais: o biológico, o genético
e o psicológico e/ou ambiental. Gostaria de deixar
bem claro que o desenvolvimento da depressão sempre
será resultante de um jogo complexo e individual
gerado a partir da interação de todos esses fatores.
De forma simplificada, as causas biológicas incluem
as mudanças da bioquímica do cérebro, bem como as
variações nas secreções do corpo (hormônios), e as
causas genéticas respondem por uma vulnerabilidade
herdada para o aparecimento da depressão. Já as
causas psicológicas e/ou ambientais dizem respeito
à influência de todas as situações vividas por uma
pessoa ao longo de sua existência e aos acontecimentos
moduladores que a afetam antes do e durante o

processo depressivo. Somam-se a isso as influências

culturais às quais cada um encontra-se submetido. Por
exemplo, uma pessoa com uma mãe e um avô materno
com histórico de depressão herda uma predisposição
aumentada ao desenvolvimento dessa doença (fator
genético). Essa vulnerabilidade provoca uma série
de mudanças no funcionamento bioquímico cerebral
(fatores biológicos). Imaginemos que essa pessoa
viva uma experiência estressante resultante de uma
separação traumática combinada com a perda de seu
trabalho (fatores psicológicos/ ambientais). Tudo isso
interagirá de modo bastante peculiar e influenciará
na apresentação do quadro clínico da depressão, bem
como em suas possibilidades terapêuticas ante os seus

sintomas depressivos físicos e psíquicos.

1. Causas biológicas

1.1. Funcionamento básico do cérebro

Como já mencionei, as causas biológicas da depressão

incluem mudanças ocorridas no funcionamento

cerebral, especialmente no seu aspecto bioquímico.
Para entender essas alterações, precisamos ter
uma noção mínima de como o cérebro funciona
normalmente no comando harmonioso de todos
os nossos movimentos, pensamentos, emoções,
comportamentos e de nossas funções vitais
(circulação, respiração, digestão etc). Para realizar
todas essas funções, o cérebro conta apenas com
células específicas chamadas neurônios e algumas
substâncias denominadas neurotransmissores. Essas
substâncias são responsáveis pela transmissão de
mensagens entre neurônios das mais diversas áreas
cerebrais. Pode até parecer uma operação simples:
mensagens passadas de neurônio em neurônio
resultam em ações, emoções, pensamentos e funções
vitais. No entanto, tudo apresenta uma dimensão bem
grande, pois são bilhões de neurônios ligados uns aos
outros por “cabos” chamados axônios, que terminam
em milhares de estruturas chamadas dentritos. Estes
nunca chegam a tocar no outro neurônio. Isso mesmo,
os neurônios nunca se tocam fisicamente. Entre eles

existe um espaço ínfimo chamado sinapse, no qual os

dentritos liberam os neurotransmissores, que acionam
quimicamente um estímulo elétrico conduzido dos
dentritos até o espaço sináptico do próximo
neurônio. Este libera mais neurotransmissores, e assim
sucessivamente, em um processo que interliga todo o
cérebro a uma velocidade incrível e impossível de ser
imaginada - algo em torno de 1/5.000 segundo entre
um neurônio e o outro. Dessa forma, nosso cérebro é
capaz de reagir a uma série de situações antes mesmo
que possamos tomar consciência delas. Por essa razão
gritamos de dor ou retiramos a mão de um objeto
quente antes mesmo de termos percebido o que estava
acontecendo.

Os neurotransmissores caem na fenda sináptica e
se encaixam em estruturas denominadas receptores,
que “abrem as portas” para que estes entrem no
corpo do neurônio seguinte. Ao se acoplarem em
seus receptores, os neurotransmissores fazem que os
neurônios pós-sinápticos leiam as mensagens trazidas
e decidam se os impulsos elétricos devem seguir
adiante ou não. Tão logo a informação é passada, os

neurotransmissores se soltam do receptor, retornam

ao espaço sináptico e podem ser decompostos por uma
substância chamada monoaminoxidase (MAO), ou
ainda resgatados pelo neurônio anterior num processo
conhecido como recaptação dos neurotransmissores
(veja figura 3).

Denditos.

Figura 3, Recaptação dos neurotransmissores

Estima-se que existam centenas de tipos de
neurotransmissores no cérebro humano; no entanto,
até hoje, poucos foram identificados. Entre esses, três
já são bastante conhecidos e estudados e apresentam
uma relação íntima com o funcionamento cerebral na
depressão. São eles: a noradrenalina, a serotonina e a
dopamina.

1.2. Os neurotransmissores e a depressão

Os neurônios se conectam uns aos outros de diversas
maneiras, e essas conexões formam caminhos. Alguns
desses caminhos são mais frequentes que outros
e recebem a denominação de circuitos neuronais.
Entre eles, alguns poucos são específicos para os

neurotransmissores acima citados.

mental

Figura 4. Os circuitos neurais.

A noradrenalina ativa um circuito muito importante
que transpassa o hipotálamo e o sistema límbico numa
trilha que pode coloquialmente ser chamada de “trilha
do prazer”, pois, juntos, o hipotálamo e o sistema

límbico são responsáveis pelo controle de todas as
nossas emoções, de nossos impulsos físicos (apetite,
sono e sexualidade) e também de nossa reação ao
estresse (físico e emocional). A noradrenalina também
está presente em “caminhos” ligados à memória, aos
nossos sentimentos e emoções de medo e ansiedade.

A serotonina percorre trajetórias semelhantes às da

noradrenalina, mas seus “pontos de partida” são
diferentes: no caso da serotonina, seus circuitos
têm início em uma região onde os neurônios são
especializados na regulação do sono e da atividade
física e psíquica do nosso organismo. Já a dopamina
“navega” em circuitos relacionados às emoções ou
sensações mais intensas, como a sensação de prazer
imediato (compulsões ou vícios) e a capacidade
atentiva e de concentração, bem como a disposição
física geral. De forma sempre interconectada, esses
três neurotransmissores realizam longas viagens nas
mais diversas partes do cérebro e, por isso mesmo, são
capazes de controlar e modular muitas das atividades
cerebrais que se apresentam disfuncionais nos quadros

clínicos de depressão e da euforia.

A participação exata da noradrenalina, da serotonina
e da dopamina nos transtornos depressivos ainda não
é totalmente conhecida, mas os efeitos antidepressivos
de certas medicações confirmam o papel significativo
que essas substâncias exercem no desenvolvimento, na
modulação e nas respostas terapêuticas dos pacientes
acometidos pelas diversas apresentações clínicas da

depressão.

NORADRENALINA

SEROTONINA

SONO.

DOPAMINA

Figura 5. Elaborada por dra. Lya Ximenez.

Certas pessoas deprimidas apresentam melhoras

significativas com dois tipos de antidepressivos que

aumentam os níveis da noradrenalina no cérebro. São
eles: os tricíclicos e os inibidores da monoaminoxidase
(IMAOS). Os dois elevam a noradrenalina - os primeiros
impedindo sua recaptação, e os IMAOs impedindo a
decomposição do neurotransmissor -, e ambos atuam
nos espaços das sinapses. Outras pessoas podem
apresentar quadro de euforia se usarem os mesmos
antidepressivos.

Por outro lado, existem pessoas deprimidas que
apresentam níveis de noradrenalina normais ou
elevados e baixos níveis de serotonina - algumas
delas tão gravemente deprimidas que apresentam
alto risco de suicídio. Essas pessoas tendem a ter
uma boa resposta terapêutica aos antidepressivos
que aumentam os níveis cerebrais de serotonina, os
chamados antidepressivos inibidores da recaptação
da serotonina (ISRS). De forma aparentemente
contraditória, podemos também encontrar pessoas
deprimidas com níveis normais ou elevados de
serotonina.

Quanto à dopamina, o que geralmente percebemos

são níveis reduzidos durante a depressão e elevados

na fase da mania (ou euforia). As alterações
depressivas da baixa dopaminérgica ficam evidentes
quando observamos que determinados remédios
utilizados para tratar a hipertensão arterial, como a
reserpina, reduzem as taxas de dopamina e podem
provocar sintomas depressivos de forma secundária.
A associação frequente do mal de Parkinson com
a depressão também ratifica o papel das baixas
taxas desse neurotransmissor no desencadear e no
desenvolvimento dos transtornos depressivos em seus
portadores.

As dosagens dos neurotransmissores associados à
depressão podem ser feitas no sangue, na urina e no
líquor. Por uma questão de praticidade, costumo dosálos em meus pacientes via sanguínea. No entanto, é
importante destacar que, ao medir os níveis séricos
dessas substâncias, estamos aferindo seus metabólitos,
uma vez que uma parte foi degradada no processo
pela enzima monoaminoxidase e uma outra parcela
recaptada pelos neurônios no cérebro, como citado
anteriormente no texto que antecede a figura 3, na

página 72. Além disso, seus níveis não são absolutos,

pois uma parte foi recaptada pelos próprios neurônios.
Acho importante considerarmos esses resultados,
ainda que estimados, pois, ao serem analisados em
conjunto com o quadro clínico, a história familiar
e todos os demais exames, especialmente os de
neuroimagens funcionais, eles podem nos apontar
para pertinentes possibilidades diagnósticas e até
terapêuticas.

Como afirmei no início deste capítulo, as verdades,
mesmo que relativas, também devem ser observadas
e consideradas quando nosso objetivo é promover
uma redução no sofrimento do outro. Temos que
educar nosso olhar para sempre persistirmos nesse
caminho. Muitos colegas, especialmente os mais
dedicados às pesquisas laboratoriais, questionam se
a depressão é causada pelas mudanças nos níveis
dos neurotransmissores ou se essas mudanças
não seriam consequências da própria depressão.
Entendo perfeitamente esses questionamentos, pois
hoje sabemos que a química cerebral é capaz de
mudar nosso comportamento e vice-versa — este

também pode produzir mudanças na bioquímica do

cérebro. Esse caminho de mão dupla é denominado
neuroplasticidade ou plasticidade cerebral.

Outros cientistas ainda apontam para outra questão
relacionada ao papel dos neurotransmissores na
doença depressiva: os seus receptores. É fácil entender
o porquê desse pensamento: neurotransmissores são
“mensageiros” que entregam suas mensagens em mãos
por meio dos seus receptores específicos; eles se
encaixam como chaves em suas fechaduras, abrem a
porta e, lá no neurônio, deixam sua encomenda no
endereço certinho. Mas e se essa fechadura começar
a apresentar defeito e não deixar mais que abram
a porta? Muitas vezes nos deparamos com pacientes
deprimidos com níveis normais (de médio para cima)
de noradrenalina, serotonina e dopamina que, no
entanto, sofrem enormemente com seus sintomas
depressivos. Assim, a depressão poderia, nesses casos,
ser derivada de um funcionamento defeituoso de um
ou mais tipos de receptores. Essa teoria explica em
parte por que muitos antidepressivos demoram em
média quinze a vinte dias para iniciar seus efeitos

terapêuticos em uma parcela significativa de pacientes.

O que importa é que muitos antidepressivos são
bastante eficazes no tratamento dos quadros de
depressão, mesmo que não saibamos a forma exata

como produzem esse resultado.

1.3. O papel dos hormônios na depressão

Os hormônios são produzidos em estruturas
denominadas glândulas. Eles chegam a diversas partes
do corpo por meio da circulação sanguínea e são
responsáveis pelo controle de diversas funções físicas
do organismo, como o desenvolvimento sexual e
a reação ao estresse. Um número expressivo de
pacientes deprimidos apresenta taxas anormais de
certos hormônios. Podemos considerar que o cérebro
e o sistema endócrino apresentam um ponto de
conexão importante no hipotálamo. E este controla
uma série de atividades corporais, como o sono, o
apetite e o desejo sexual, além de controlar a principal
glândula do corpo humano: a hipófise (ou glândula
pituitária). Além disso, o hipotálamo, para administrar

a produção hormonal do organismo, utiliza em

parte a noradrenalina, a serotonina e a dopamina.
Podemos afirmar que esses neurotransmissores atuam
tanto na depressão quanto na regulação hormonal
de todo o corpo. Por isso a dosagem dos grandes
grupos hormonais do organismo deve constar da
avaliação laboratorial de pacientes deprimidos. Entre
esses hormônios, destaco o cortisol, os hormônios
tireoidianos, os sexuais, o hormônio do crescimento
etc.

Em minha prática médica, observo que em torno
de 40% dos pacientes com sintomatologia depressiva
importante apresentam níveis elevados de cortisol, e,
após a remissão da depressão, suas taxas tendem a se
normalizar.

Nas pessoas saudáveis, o cortisol é liberado de
forma autorregulada e ajuda o organismo a enfrentar
situações de estresse físico e/ou emocional. Tudo se
inicia no hipotálamo, que libera o hormônio liberador
corticotrófico (CRH). O CRH faz a hipófise liberar o
hormônio adrenocorticotrófico (ATCH), que faz com
que as suprarrenais liberem cortisol no sangue. Em

condições ideais, o hipotálamo exerce uma regulagem

para que os níveis de cortisol no sangue estejam
sempre adequados. Nas pessoas deprimidas, isso não
acontece, e o que observo, na maioria das vezes, é
uma relação inversamente proporcional entre os níveis
mais elevados de cortisol e reduzidos de noradrenalina,
serotonina e dopamina, por vezes de forma única (um
deles) ou geral (os três ao mesmo tempo).

Outro aspecto importante relacionado aos níveis de
cortisol e transtornos depressivos pode ser observado
por um exame denominado teste de supressão
da dexametasona (DST). Nesse exame, o paciente
é orientado a tomar uma determinada dose de
dexametasona (um cortisol sintético) antes de dormir,
na véspera do exame. No dia seguinte, seu sangue
é colhido às 8h e às 16h, para verificação dos
níveis de cortisol sanguíneo. Em condições normais,
os níveis matinais serão bem reduzidos e tenderão
ao normal no final da tarde. Em uma parcela
considerável de pacientes deprimidos, especialmente
os moderados ou graves (cerca de 60% dos pacientes
com esse diagnóstico em minha clínica), não ocorre

a redução esperada nos níveis de cortisol matinal. O

teste de supressão da dexametasona tem uma função
que considero bastante interessante na avaliação
mais precisa da resposta terapêutica apresentada pelo
paciente deprimido.

Como vimos, nem todos os pacientes apresentam o
DST anormal, especialmente os com depressão leve.
No entanto, para os 60% com quadros clínicos de
depressão moderada ou grave, em que encontramos o
DST positivo (ou seja, níveis elevados de cortisol pela
manhã após a tomada de dexametasona na véspera), o
exame se normaliza após a remissão total da depressão.

Você deve estar se perguntando: “Mas é preciso um
exame para constatar que o paciente está bem? Não
basta ver sua condição clínica?”. Certamente a melhora
e a recuperação do paciente deprimido saltam aos
olhos; no entanto, alguns pacientes não comparecem
ao consultório com acompanhantes que possam nos
dar informações precisas de seu dia a dia. Outro
aspecto muito importante relacionado aos pacientes
deprimidos graves é o fato de eles, ao melhorarem
um pouco, sentirem-se com energia suficiente para

agir de acordo com seus pensamentos negativos,

especialmente os relacionados às possibilidades de
suicídio. Pacientes assim podem até fingir que
continuam tomando suas medicações e que estão bem,
mas só estão tentando colocar em prática a ideia fixa de
que apenas a morte poderá de fato libertá-los de todos
os seus sofrimentos. Por isso, o DST pode nos dar uma
noção exata do estado de recuperação dos pacientes.
Costumo dizer que, em medicina, especialmente
quando lidamos com pacientes deprimidos, é melhor

pecar por excesso, pois a omissão pode ser irreparável.

1.4.0 sono e a depressão

Diversos processos físicos do organismo apresentam
um ciclo biológico natural, também conhecido como
ritmos circadianos, pois ocorrem em média uma vez a
cada 24 horas. Circadiano é um termo que deriva do
latim e significa “cerca de um dia”. Entre as funções
corporais que se enquadram em ritmos circadianos
podemos citar o sono, a temperatura do corpo, a
pressão sanguínea e as liberações hormonais. Na

depressão, alguns ciclos biológicos podem apresentar

intensa alteração. Entre eles, gostaria de destacar o
ciclo do sono, uma vez que a alteração do sono é
um dos sintomas mais comuns e perturbadores dos
pacientes deprimidos. O sono não reparador pode
também desencadear transtornos de humor, tanto na
depressão quanto na mania, como também agravar
e/ou dificultar a recuperação plena desses quadros
clínicos.

Um dos exames que confirmam a desregulagem
do sono nas doenças depressivas é a polissonografia
noturna. Nesse exame, um eletroencefalográfico (EEG)
registra a atividade elétrica do cérebro enquanto
a pessoa dorme. Por esse exame, identificamos
basicamente dois tipos de sono: o tipo com presença de
sonhos, chamado de sono REM (movimentos rápidos
dos olhos), e o tipo sem sonhos, denominado sono
não REM. Normalmente, passamos a maior parte do
sono na fase não REM do sono. Nessa fase, o cérebro
apresenta atividade elétrica reduzida visualizada no
EEG na forma de ondas maiores e mais lentas. O sono

não REM pode ser dividido em quatro estágios:

Estágio 1: logo ao adormecer, quando o sono ainda é leve e ainda são

vistas ondas menores e um pouco mais rápidas.
Estágio 2: inicia-se aproximadamente trinta a quarenta minutos
após o adormecer, e o sono começa a se aprofundar.
Estágios 3 e 4: 0 sono já é profundo, e as ondas elétricas são grandes

elentas.

São nesses estágios, especialmente o 4, que o
hormônio do crescimento é liberado, e por isso
é comum observarmos níveis reduzidos de GH
(hormônio do crescimento) em pacientes com baixa
qualidade de sono.

A fase REM costuma se iniciar uma a duas horas após
o início do sono, tem duração de alguns minutos, e é
nela que sonhamos. Ao longo de toda a noite, pequenas
fases REM tornam a ocorrer durante o período não
REM. Apesar de serem breves, o sono REM e o estágio
4 do sono não REM são de enorme importância para a
recuperação energética do cérebro, pois são os tipos de
sono que mais restauram as energias cerebrais para um
novo e produtivo dia.

As polissonografias dos pacientes deprimidos
frequentemente apresentam um padrão irregular do

sono, no qual destaco: sono de latência REM encurtado

(entram na fase REM muito mais cedo que o normal)
e sono REM reduzido ou ausente nos estágios mais
profundos do sono (estágios 3 e 4 da fase não REM).
Dessa forma, os deprimidos apresentam as alterações
mais significativas do sono justamente nas fases em
que ele seria mais importante para harmonizar todas
as atividades cerebrais. Por isso eles sempre se sentem
cansados, independentemente do número de horas que
tenham dormido.

Outra característica que tenho observado nas
polissonografias que solicito aos pacientes com
sintomatologia depressiva é a presença de episódios de
apneia acima da média. A apneia obstrutiva noturna
ocorre quando as vias respiratórias são obstruídas —
em especial, a traqueia - e o fluxo de oxigênio do
organismo é interrompido por alguns segundos em
diversos momentos do sono. Essa condição é mais
comum em pacientes com sobrepeso ou obesidade,
fumantes e/ou pessoas que utilizam doses alcoólicas
exageradas antes de dormir. Nesses casos, durante
o sono, o cérebro é submetido a um estado

de “sofrimento”, como consequência dos níveis de

oxigênio que se encontram em taxas bem abaixo do
necessário para que haja o repouso reparador e a
manutenção adequada de todas as atividades basais.

A apneia obstrutiva deve ser sempre pesquisada e,
se presente, tratada, pois sua presença prejudica em
muito a qualidade de vida e a resposta terapêutica
do paciente deprimido. Além disso, a ocorrência de
episódios de apneia acima da média pode ocasionar
diversas patologias, como infarto do miocárdio,
acidente vascular cerebral isquêmico (AVCI), cefaleia

matinal, cansaço diurno crônico e falhas mnêmicas.

2. Fatores genéticos da depressão

A doença depressiva e a bipolaridade apresentam
uma forte marcação genética, e isso é bem fácil
de ser aferido com os pacientes que sofrem de
tais transtornos: basta lhes perguntar sobre quadros
semelhantes aos seus, e a maioria não terá dificuldades
em citar o nome de um ou mais familiares com

sintomatologia (atual ou pregressa) similar à sua.

O que se herda não é a doença em si, e sim a
vulnerabilidade para que ela se desenvolva. E isso
não ocorre somente com os transtornos depressivos
ou bipolares; doenças como a hipertensão, a diabetes
ou a artrite reumatoide também apresentam um forte
componente genético responsável pela transmissão
da vulnerabilidade para o desenvolvimento dessas
patologias.

A tendência à depressão é transmitida por meio
de genes de nossos parentes próximos e até mesmo
distantes. Tudo indica que vários genes atuam
em conjunto na transmissão da vulnerabilidade de
uma pessoa às doenças depressivas, pois nenhuma
pesquisa científica conseguiu estabelecer uma conexão
definitiva entre um único gene específico que estivesse
presente em todas as pessoas acometidas pelas mais
diversas formas da depressão.

A vulnerabilidade

desenvolvimento dos transtornos depressivos ou

herdada não torna o
bipolares uma certeza. Observo, entre os pacientes
com esses transtornos, que a genética costuma

responder por no máximo 70% ou dois terços dos

casos. Existe um terço ou 30% dos casos em que os
fatores psicológicos e/ou ambientais assumem papel
preponderante no desencadear e no desenvolvimento

dessas doenças.

3. Fatores psicológicos e/ou ambientais da depressão

No meu entender, separar os fatores psicológicos dos
fatores externos ou ambientais na depressão é uma
tarefa bem difícil, pois o perfil psicológico de uma
pessoa determina, em grande parte, a forma como
ela reagirá ao seu meio sociocultural e também às
situações geradoras de estresse agudo e crônico com as
quais depararão ao longo da vida.

A depressão pode ser considerada uma
doença bastante democrática quando analisamos
a personalidade das pessoas acometidas por ela.
Pessoas tímidas, tranquilas, ansiosas, extrovertidas,
reflexivas ou mesmo superficiais podem desenvolver
essa patologia clínica, desde que sejam expostas

às circunstâncias propícias ao desencadeamento dos

sintomas depressivos. Não podemos esquecer que a
personalidade de cada um de nós é constituída
pelo que denominamos de temperamento (parte
genética herdada de nossos parentes) e pelo
caráter (parte advinda do aprendizado gerado por
hábitos, experiências cotidianas, educação e ambiente
sociocultural). Dessa forma, podemos afirmar que
a personalidade resulta de uma interação complexa
e individualizada entre a herança genética e os
fatores socioculturais a que uma pessoa é submetida.
Percebo que alguns aspectos presentes na maneira
como algumas pessoas pensam e agem as tornam
mais suscetíveis ao desenvolvimento dos transtornos

depressivos. Entre os mais frequentes, destaco:

- pessoas que se cobram demais apresentam
dificuldades de relaxar e/ou de solicitar ajuda a
outras pessoas

- pessoas pessimistas, com tendência a se

preocupar em excesso, e com elevados níveis
de autocrítica

- pessoas que necessitam ter controle sobre
tudo e todos ou que dependem excessivamente
de satisfazer as expectativas alheias

Pessoas com um ou mais desses aspectos em sua
personalidade costumam ser pouco flexíveis e muito
estressadas. Por isso tendem a reagir mal perante as
adversidades e frustrações inerentes ao ato de viver.

Outro aspecto que tenho observado com certa
frequência nas pessoas com depressão, especialmente
naquelas com tendência a desenvolvê-la em sua forma
crônica, é a falta de um sentido maior na vida. Elas
não vislumbram algo capaz de movê-las para além
da simples sobrevivência ou do conforto material;
algo capaz de transcendê-las em vida. Esse assunto
será visto de maneira mais detalhada no capítulo 11,
“Depressão e espiritualidade”.

Quanto aos fatores ambientais, observo que alguns
apresentam efeitos significativos no desencadear e
no próprio desenvolvimento do processo depressivo.
Entre eles, destaco situações que produzem uma reação
importante de estresse agudo (traumas relevantes) e as

capazes de promover um estado de estresse crônico.

Estresse agudo: ocorre como consequência
de um evento traumático. Entre os mais
comuns, estão: perda do/a companheiro/a por
morte ou divórcio, ou morte de algum
familiar muito próximo - em geral, mãe
ou pai; perda de emprego por mudanças
tecnológicas e, consequentemente, perda de
função profissional; ser vítima de um desastre
natural com perda de moradia e/ou amigos; ou,
ainda, ser vítima de um grave acidente de carro

provocado por motoristas imprudentes

Estresse crônico: ocorre quando dificuldades
mais intensas estão presentes na vida de alguém
de forma diária e por um longo período de
tempo. Corresponde a algo em torno de dezoito
meses a três anos. Durante esse período, a
pessoa vivencia um esforço constante para
dar conta de vários “papéis” simultaneamente
(familiares, profissionais e/ou sociais). Isso

acaba por provocar uma sobrecarga responsável

transic

por produzir sintomas depressivos que podem
evoluir para quadros moderados e até mesmo
graves, caso não sejam detectados e tratados

precocemente

É importante destacar que existem épocas de

o em nossa vida em que somos obrigados

a assumir novas e desafiadoras funções, sejam

elas pessoais e/ou sociais. Pessoas mais vulneráveis
apresentam maior probabilidade de desencadear
quadros depressivos nessas fases da vida. Entre as
etapas mais importantes na vida do ser humano,

destaco as seguintes:

* Final da adolescência: época marcada pelo
afastamento das influências familiares para se

estabelecer como adulto independente

* Faixa entre os 30-50 anos: também
conhecida como meia-idade. Nessa época,
questionamentos sobre fertilidade (em especial,
mulheres) e progressos profissionais (ambos

os gêneros) costumam estabelecer grandes

reflexões de aspecto mais pessimista

* Faixa entre 60-80 anos: geralmente coincide
com os anos após a aposentadoria e os
questionamentos sobre o que fazer da vida, bem
como a redução de prestígio social e de recursos
financeiros

Como pudemos observar durante todo este capítulo,
as causas das doenças depressivas são complexas e,
de certa forma, ainda apenas parcialmente conhecidas.
Sabemos muito mais do que sabíamos há um século; no
entanto, temos consciência de que muito ainda temos
a aprender sobre essa doença que afeta milhares de
pessoas ao redor do mundo e poderá ser a segunda
causa de incapacidade funcional até 2020, de acordo

com os dados da OMS (Organização Mundial da Saúde).
profundo dos

transtornos depressivos é a maneira mais efetiva

Buscar o entendimento mais
de desenvolvermos novas terapias medicamentosas e
complementares. Somente assim poderemos guiar os
pacientes rumo a um estilo de vida mais saudável
e especialmente mais feliz. Muitas pessoas costumam
propagar o poder “contagiante” da depressão, mas, no
meu ponto de vista, tais pessoas desconhecem o poder
revolucionário da alegria e da felicidade. É por isso
que não me canso de estudar e buscar alternativas que
possam ajudar os deprimidos nessa árdua caminhada
em busca de um jeito mais leve de ver, sentir e viver a

vida.

A depressão entre crianças e adolescentes
altera de forma significativa o relacionamento
deles com a família, o desenvolvimento do

convívio social e o rendimento escolar...

5
DEPRESSÃO
INFANTOJUVENIL

Quando iniciei minhas atividades psiquiátricas em
consultório particular, eu não imaginava que atenderia
crianças ou adolescentes. Em meus conceitos sobre
o comportamento humano por volta dos meus
vinte e poucos anos, os adultos vitimados por seu
cotidiano estressante, responsabilidades profissionais,
sociais e familiares tinham razões de sobra para se
deprimir, se afogar em ansiedade e até mesmo fugir
da realidade em surtos psicóticos. Minha formação
acadêmica, sobretudo a relacionada à saúde mental,
ainda era fortemente influenciada pelos estudos de
Sigmund Freud. No início do século passado, mais
especificamente em 1917, Freud acreditava que a
depressão apresentava em seu quadro clínico os

sintomas principais de “redução do sentimento de

autoestima” e “expectativas ilusórias de punição”,
entre outros de menor significado. As conclusões de

Freud sobre esses dois aspectos no psiquismo infantil

foram as seguintes: crianças não possuíam capacidade
de ter autoestima, uma vez que se tratava de uma
função do superego. Para ele, crianças viviam sob o
domínio do id e, por isso, eram movidas por seus
impulsos de prazer imediato. Quanto às “expectativas
ilusórias de punição”, ou seja, sentimentos de culpa
relacionados às consequências de seus atos ou
escolhas, elas também não possuíam a habilidade de
vislumbrar suficientemente o futuro para que tais
sentimentos e desesperança pudessem povoar seu
psiquismo. Desse modo, ele concluiu que crianças,
definitivamente, não podiam ficar deprimidas, pelo
menos não como os adultos se mostravam capazes de
vivenciar a depressão em toda a sua plenitude e nas
mais diversas formas de sofrimento.

Sob essa influência freudiana, segui convicta em
meus objetivos de tratar quem precisasse e almejasse
por ajuda mais urgente. Eu recebia muitos adultos

jovens - na sua maioria, mulheres - e idosos que

se queixavam de uma dor profunda, maior que eles
mesmos, e que lhes havia roubado toda a alegria e a
esperança de viver. Pessoas que já estavam dispostas
a abdicar da vida, uma vez que esta havia se
tornado uma experiência inóspita e sombria em que
o passar dos dias era vivenciado como um “arrastar
de correntes” sem fim. Muitos falavam abertamente
que não desejavam mais viver e lamentavam a minha
triste sina de tentar auxiliar na “cura” de um problema
sem solução. Confesso que tratar um deprimido e vê-lo
“ressurgir das cinzas” de uma mera sobrevivência para
a claridade plena do viver é um dos sentimentos mais
extraordinários que um médico pode experimentar. De
alguma forma, restabelecer a esperança e o desejo de
retomar a caminhada da vida a outro ser é uma dádiva
que não tem como ser explicada, pois expressa um
sentimento que transcende a nossa condição humana.
Por isso, sou grata ao Poder Superior (que a maioria
de nós denomina Deus) por ter esse privilégio em meu
ofício. E clamo para que eu tenha saúde e lucidez para
manter essa missão até os últimos dias desta curta mas

adorável jornada vital. E, se possível, que essa missão

possa se perpetuar por outras vidas que acredito
existirem.

Foi exatamente atendendo os adultos que as crianças
começaram a chegar até mim. No início, muitas
vinham tímidas e amedrontadas acompanhando seus
pais, que não tinham com quem deixá-las durante a

consulta. Falavam pouco, mas observavam muito.

Era uma quarta-feira, e a primeira paciente do dia era Fátima, uma
mulher de 38 anos que eu tinha atendido havia um mês com um
quadro de depressão grave. Na primeira consulta, Fátima encontrava
se muito magra, sem condição alguma de se expressar e com um

olhar profundamente triste e distante, típico das pessoas que já “deram

o viver por vivido”. Na ocasião, ela viera acompanhada somente do
marido, mas agora, na consulta de retorno, tinha um novo parceiro: seu
filho Matheus, de oito anos. Ao abrir a porta de minha sala para chamála, deparo com uma cena que poderia ser intitulada de “fotografia
da alegria”, Na sala de espera vejo outra mulher, os olhos vívidos, a
aparência bem cuidada, sentada no sofá ao lado de Matheus. Os dois
sorriam com a leitura de um livro que ele tinha nas mãos. Fátima se
levantou do sofá e veio de mãos dadas com o filho Matheus e, com
espontaneidade, me beijou e me deu um abraço longo e aconchegante.
Pensei comigo: “Ela está de volta!” A consulta transcorreu muito bem,
e, no final, ao me despedir, levando-os em direção à porta, Matheus

pegou a minha mão e disse: “Tia, eu quero falar com você sozinho”.

A mãe estranhou e, ciumenta, como todas as boas mães são, disse:

“Você agora tem segredos com a mamãe?”. Brinquei com ela e disse: “As
crianças têm seus segredos, e somente os médicos e os padres podem
saber”. Rimos, fechei a porta, e Matheus se sentou à minha frente e

diss

Tia, queria agradecer por trazer minha mãe de volta. Não sei
como você fez isso, mas não para de fazer. É muito triste ver a mãe
da gente de cama sem ligar pra nada. Mas queria pedir um favor: você
poderia examinar a cabeça da minha irmã? Ela tem treze anos e não
sai mais do quarto, chora muito e se acha a pior menina da escola.
Acho que ela tem a mesma coisa que a mamãe tinha. E faz tempo que
ela está assim. Você chama ela”. Tentei ponderar com Matheus que eu
não atendia crianças nem adolescentes, mas que poderia indicar um
colega especializado para atender sua irmã. Ele não se conformou e me
respondeu: “Não concordo! Como você já atendeu e ajudou a mamãe e
sabe tudo da nossa família, vai ser mais fácil a Luiza se abrir e confiar

em você, Ela mesma me pediu pra falar com você”.

Diante das argumentações sensatas e da pura
ousadia de Matheus em lutar pela felicidade de sua
família, eu disse meu primeiro sim para atender
crianças e adolescentes.

De lá para cá, muitas outras vieram, e pude constatar
que Freud estava redondamente enganado: crianças

podem ficar deprimidas, e realmente ficam! Hoje, a

maioria dos meus pacientes ainda é de adultos, mas,
de tempos em tempos, peço às minhas secretárias
que agendem consultas com crianças e adolescentes.
Por que essa mudança de atitude? Porque com elas
aprendo muito. A maneira como enxergam o mundo e
o universo ao redor delas de fato é peculiar. E peculiar
também é a forma como desenvolvem e apresentam os
quadros de depressão.

Este capítulo tem o intuito de dividir com vocês
um pouco do tanto que meus pequenos e nem tão
pequenos assim me ensinaram sobre a depressão e o
impacto devastador que ela pode ter na vida deles. E até
hoje agradeço ao Matheus - agora médico e pai de duas
lindas meninas - a oportunidade que ele me deu de ser
uma médica e uma pessoa melhor, utilizando as lentes
infantojuvenis para rever pensamentos e posturas no
meu cotidiano. E agradeço ainda mais por sua última
frase para me convencer a atender a Luiza: “Tia, todo
adulto já foi criança; se você atender minha irmã,
vai poder atender as crianças que todos os adultos
carregam dentro deles. Você não percebeu hoje que a

minha mãe voltou a brincar comigo?”.

Com Matheus aprendi também que não existem
argumentos técnicos capazes de fazer frente às
ponderações inteligentes, especialmente quando elas
são geradas pelo afeto e pelo desejo genuíno de fazer
o bem a quem amamos de verdade. Como dizia meu

amigo Içami Tiba, “Quem ama cuida”.

Um problema mais comum do que imaginamos

Os tempos dominados pelas falsas crenças de que
as crianças e os adolescentes não apresentavam
maturidade mental suficiente para sofrer de depressão
se foram, graças a pessoas que insistiram em não
aceitar como absoluta nenhuma verdade que envolva
o comportamento humano. Os estudos mais recentes
mostram que a depressão é uma doença que pode
atingir pessoas de todas as faixas etárias. Crianças e
adolescentes estão sujeitos a desenvolver os mesmos
tipos de depressão que os adultos.ns| No entanto, ainda
falhamos muito no reconhecimento e no diagnóstico

desse transtorno entre os mais jovens. Por essa razão, a

maioria deles não recebe o tratamento necessário para
que o alívio e o findar de suas dores mais profundas
possam ocorrer de forma precoce e eficaz.

Segundo Jeffrey A. Miller, em seu livro O livro de
referência para a depressão infantil, a depressão ocorre
em até 2,5% das crianças e 8,5% dos adolescentes
nos Estados Unidos. A prevalência da depressão nessa
faixa etária também varia com o sexo. Sintomas
depressivos são duas vezes mais comuns em meninos
na pré-puberdade, de sete a doze anos. No entanto,
entre meninas com idade acima de doze anos, os
sintomas depressivos são duas vezes mais frequentes
do que em meninos. Isso sugere a importância dos
fatores genéticos, biológicos, sociais e culturais no
desenvolvimento do transtorno depressivo.

No Brasil, estudos realizados por Fleitlich-Bilyk e
Goodmantiz) revelaram uma prevalência de 1% entre
jovens dos sete aos catorze anos para todos os tipos
de transtornos depressivos. O mesmo estudo não
revelou diferença estatisticamente significativa entre
os gêneros sexuais, mas evidenciou uma importante

variação na prevalência entre estudantes de escolas

públicas e particulares, sendo os índices mais elevados
nos jovens das primeiras. Os autores também não
evidenciaram diferenças expressivas entre os jovens do
meio rural ou urbano.

A partir do primeiro episódio de depressão, a pessoa,
seja criança ou adolescente, tem 50% de chance de
sofrer outro episódio nos cinco anos seguintes. O
suicídio ocupa o terceiro lugar entre as causas de
morte entre jovens de quinze a 24 anos e o sexto
lugar como causa de morte de crianças de cinco a
quinze anos. E o índice de suicídio de crianças e jovens
entre cinco e 24 anos triplicou desde 1960.1:) No
final da adolescência, os jovens passam a apresentar
quadros de depressão com padrões de sexo e frequência
bastante semelhantes aos dos adultos em geral.

O mais importante, a meu ver, é destacar que a
depressão entre crianças e adolescentes altera de forma
significativa o relacionamento deles com a família, o
desenvolvimento do convívio social e o rendimento
escolar, além de predispor esses jovens ao abuso de
álcool e drogas e aumentar seus riscos de suicídio. A

boa notícia é que o tratamento precoce da depressão

nessas faixas etárias é capaz de reduzir em muito
a gravidade e o tempo de duração da doença, além
de diminuir significativamente as chances de eles

desenvolverem complicações futuras.

O diagnóstico

O diagnóstico da depressão em crianças e adolescentes
é baseado nos mesmos critérios utilizados na avaliação
dos adultos. No entanto, a forma como eles apresentam
alguns sintomas tende a ser diferente. E é sobre essas
sutis diferenças que devemos repousar toda a nossa
atenção. Vou tentar dividir de maneira mais didática
a sintomatologia depressiva dessa faixa etária em
três grupos principais, já que cada um deles tende a

apresentar suas características peculiares.

* Na faixa etária de dois a seis anos:
nesse período, os sintomas mais habituais
consistem em choro frequente, dificuldade de
se manter atento em atividades lúdicas ou total

desinteresse por brincadeiras que antes lhes
interessavam. Nesse grupo, o relato dos pais
e/ou cuidadores domésticos é de fundamental
importância para o médico detectar os sintomas
depressivos, especialmente para as crianças que
não frequentam creches ou escolas e, por
isso, não contam com as observações e os
relatórios produzidos por profissionais da área
da educação (professores, assistentes sociais,

psicopedagogos, psicólogos etc.)

* Na faixa etária entre sete anos até a puberdade
ou adolescência: aqui os sintomas são mais
numerosos e mais facilmente observados.
Eles se apresentam na forma de fisionomia
entristecida, estado de aborrecimento

constante, retração com familiares e amigos,

dificuldade de dar

dos trabalhos escolares, desencorajamento e

desatenção e conta
insegurança para as atividades sociais e
pensamentos impregnados de assuntos de

conteúdo mórbido

Na adolescência: o reconhecimento da
depressão é mais difícil, já que os sintomas
depressivos podem facilmente ser atribuídos à
fase de crescimento ou mesmo às alterações
hormonais típicas dessa fase da vida. É normal
e esperado que adolescentes discutam com
seus pais e professores na defesa de seus
ideais e na construção de sua identidade. Os
sintomas depressivos mais frequentes entre eles
são queixa constante de cansaço, abandono
de suas atividades preferidas, isolamento
social, queda no rendimento escolar, recusa
em colaborar com as atividades familiares e
escolares, discussões frequentes e intensas com
seus pais e/ou professores, comportamentos
de risco (autoagressão) e, ainda, a presença
de pensamentos mórbidos e/ou suicidas.
Considerando esses aspectos, cabe ao psiquiatra
e/ou psicólogo ter o bom senso de averiguar a
frequência, a intensidade e a duração de todos

os sintomas relatados pelo próprio adolescente,

por seus familiares e amigos na elaboração do

diagnóstico

É importante destacar que, na adolescência, as
meninas apresentam o dobro de chances de sofrer
de depressão do que os meninos. E essa tendência
permanece nas mulheres de forma mais expressiva
durante toda a vida adulta.

Outro aspecto importante que observamos é a
ocorrência de história familiar bem marcada entre
adolescentes depressivos. Além da história familiar,
muitos outros aspectos contribuem para que uma
criança ou um adolescente apresente um quadro de
depressão clínica. Entre eles, eu gostaria de citar
os que observo com maior frequência: presença de
dificuldades na aprendizagem escolar (TDAH, dislexia,
discalculia etc.); morte de um dos pais - especialmente
da mãe - ou perda de alguém muito importante
para eles (padrinhos, tios, avós ou amigos); situações
de grave estresse familiar (briga entre os pais,
desemprego, doença crônica de um familiar muito

próximo etc.); situações de negligência ou abuso (físico

ou psicológico); presença de doenças crônicas, como
diabetes ou doenças autoimunes; ou ainda traumas
diversos, como assaltos violentos, presenciar a morte

de algum amigo de forma traumática etc.

Combinações perigosas

Infelizmente, crianças e adolescentes costumam
apresentar outros transtornos emocionais ligados a
seu quadro de depressão. Denominamos essa situação
de comorbidade, ou seja, quando uma condição
clínica acompanha outra, tornando o quadro clínico
mais complexo, com características mais abrangentes
e solicitando uma atenção mais apurada e um
tratamento mais detalhado. Na minha prática clínica,
observo que os transtornos de ansiedade, TDAH,
transtornos alimentares e uso abusivo de drogas são
as comorbidades mais frequentes entre os jovens
portadores dos diversos transtornos depressivos. Entre
todos esses, a ansiedade de separação, o pânico,

as fobias, o TOC e o TEPT são disparadamente os

mais associados. E, muitas vezes, antecedem o início
do transtorno depressivo. Abaixo, descreverei cada
um deles de forma simplificada e resumida para
proporcionar um melhor entendimento das diversas

facetas nas quais a depressão pode se apresentar.

Transtorno de ansiedade de separação

Esse transtorno é diagnosticado quando uma criança
vivencia um nível de ansiedade bem mais elevado do
que se espera quando ela se separa de uma pessoa
com quem possui forte vínculo afetivo - em geral,
da figura materna. Essa ansiedade exacerbada pode
ser observada pela presença dos seguintes sintomas:
medo de ficar em casa sem os pais, recusa de dormir
sem ter os pais por perto, queixas físicas frequentes
quando está longe dos pais, resistência ou recusa em
ficar na escola, pesadelos sobre a separação dos pais,
preocupação excessiva com a saúde e a integridade
física dos pais ou de pessoas com quem mantenha

vínculo afetivo importante, pensamentos recorrentes

quanto a se perder ou ser sequestrada e afastada de
seus pais e angústia excessiva quando os pais saem ou
quando há a expectativa de isso ocorrer.

É importante destacar que, antes dos dois anos de
idade, as expressões de aflição das crianças não devem
ser consideradas como um diagnóstico de ansiedade
de separação, e sim um indício de que as necessidades
básicas para o desenvolvimento salutar da criança não

devem estar sendo atendidas.

Transtorno do pânico

Nesse quadro, a criança ou o adolescente apresenta
sinais e sintomas do que chamamos de ataque de
pânico, cujo início é súbito e costuma durar em
média de vinte a quarenta minutos. Para o diagnóstico
ser feito, deve ser apresentado mais de um ataque
de pânico. O ataque de pânico parece surgir do
“nada” e, de forma intensa, faz com que esses jovens
experimentem os seguintes sintomas: aceleração dos

batimentos cardíacos, sensação de falta de ar, suor

excessivo, tremores e agitação, dores ou desconforto
no peito, náuseas ou dores abdominais tipo cólicas,
tontura, sensação de engasgo, medo de enlouquecer,
formigamentos, calafrios ou ondas de calor, perda da
sensação da realidade ou sensação de morte iminente.

O grande problema do pânico é que, após sofrer
os ataques, crianças ou adolescentes começam a
evitar qualquer situação relacionada à ocorrência dos
sintomas, e isso, por vezes, promove uma recusa desses
jovens em ir à escola, participar de eventos sociais e até
mesmo sair de casa. Por isso, a identificação do quadro
e o tratamento devem ocorrer o mais precocemente
possível, para que as rotinas comportamentais não

sofram profundos abalos.

Fobias/ fobia social

As fobias se caracterizam por um medo excessivo
de coisas ou situações específicas, como fobia de
um determinado animal (cobra, barata, gato, cachorro

etc.) ou de altura, lugares fechados ou, ainda, de

contato social. De todas, a mais limitante para
crianças e adolescentes costuma ser a fobia social.
Ela se apresenta na forma de um medo exacerbado e
persistente de situações sociais ou de desempenho em
que o jovem (criança ou adolescente) tem que se expor
a pessoas desconhecidas ou a possíveis avaliações por
parte de outras pessoas (provas orais, apresentação de
trabalhos em grupo).

Na cabeça de crianças e adolescentes com fobia
social, existe um enorme temor sobre o seu
desempenho, que tende a ser visto como algo muito
embaraçoso ou mesmo humilhante. Essa maneira de
pensar gera uma sensação de intensa ansiedade, que
pode assumir a forma de um ataque de pânico quando
o indivíduo é exposto a esse tipo de situação social ou
escolar.

De modo diverso dos adultos com fobia social,
que apresentam consciência crítica sobre seu medo
de exposição social ser excessivo e injustificável, as
crianças costumam ver esse medo como algo que faz
sentido e deve ser temido de fato. Percebidas de modo

mais irracional, tais situações tendem a ser evitadas

pelos jovens a qualquer custo, ou vivenciadas com
enorme aflição e sofrimento. A fobia social tanto pode
anteceder a depressão quanto torná-la mais intensa e
duradoura. Em ambos os casos, sua presença agrava
o retraimento social, os pensamentos negativos e os

sentimentos de menos-valia e desesperança.

Transtorno obsessivo-compulsivo (TOC)

Jovens com TOC sofrem com pensamentos obsessivos e
compulsões. Os pensamentos obsessivos são sempre de
conteúdo negativo e de caráter intrusivo, recorrentes e
persistentes, ou seja, a criança ou o adolescente pensa
um monte de coisas ruins de forma repetitiva e sem
controle sobre esses pensamentos, uma vez que eles
se introduzem em sua mente independentemente de
sua vontade. Além disso, tais pensamentos tendem a
ser irracionais e em total contradição com a realidade
que os cerca. Por exemplo, uma criança imagina uma
faca saindo da gaveta, grudando em sua mão e, sem

nenhum controle racional, atingindo e ferindo sua mãe

ou seu irmão. Para lidar com esses pensamentos, a
criança tenta ignorá-los ou ainda neutralizá-los com
algum outro pensamento ou com a execução de uma
ação (compulsões).

As compulsões ou “manias” são comportamentos
repetitivos, como lavar as mãos, fazer checagens (de
portas, fechaduras) ou ainda a realização de ações
mentais, como rezar ou repetir palavras de forma
silenciosa. Os jovens realizam as compulsões em
resposta aos pensamentos obsessivos, e, na maioria
absoluta dos casos, essas compulsões seguem regras
rígidas que demandam tempo e muito sofrimento por
parte dos pacientes.

As compulsões ou “manias” visam prevenir
ou reduzir a

aflição ou evitar que um

pensamento temido se torne realidade. Essa
situação interfere significativamente na rotina desses
jovens, comprometendo de maneira exaustiva seu
desempenho escolar, os relacionamentos familiares e
as atividades sociais.

Jovens com TOC tendem a se deprimir por “exaustão

mental”, e seus pensamentos autodepreciativos são

mais frequentes e intensos. Eles remoem situações
embaraçosas vividas em público por muito mais tempo
que crianças sem TOC. Esse “remoer” pode levar horas,
dias, meses e até anos.

Outra situação bastante comum nas crianças com
TOC e depressão comórbida é o que os franceses
chamam de folie du doute, ou “mania de duvidar”.
Elas conferem inúmeras vezes se as portas de casa
estão fechadas, se colocaram os deveres de casa na
mochila ou se cometeram algum erro em suas tarefas.
Elas duvidam o tempo todo de que tenham feito as
coisas certas, quando na verdade as fizeram. A mania
da dúvida é um sinal flagrante do TOC e pode ser
percebida facilmente por pais e familiares mais atentos

à rotina de seus filhos.

Transtorno do déficit de atenção (TDAH)

As principais características do transtorno do déficit
de atenção/ hiperatividade (TDAH) são a desatenção,

a hiperatividade e a impulsividade. Muitas crianças

costumam demonstrar alguns desses sintomas num
determinado dia, mas a criança com TDAH apresentará
esses sintomas - ou a maioria deles, especialmente a
tendência à dispersão - antes dos sete anos de idade e
num grau que provoca disfuncionalidades adaptativas
(em casa ou na escola) e se mostra inconsistente
com seu nível mental em mais de uma situação.
Como exemplo disso, podemos citar: dificuldades em
manter-se atenta; parecer não ouvir quando se fala
com ela; perder diversas coisas necessárias às suas
tarefas; esquecer-se com frequência das atividades
cotidianas; mexer as mãos ou as pernas, correr,
escalar excessivamente em situações inadequadas e
de maneira frequente; agir sempre como se estivesse
“a mil” ou falar de modo demasiado; adiantar as
respostas antes de as perguntas serem terminadas;
apresentar dificuldade de esperar sua vez; interromper
ou se intrometer nos assuntos dos adultos ou nas
brincadeiras de outras crianças, provocando brigas e
confusões.

Apesar de não ser um transtorno comórbido tão

frequente com a depressão como os transtornos

ansiosos, fiz questão de citá-lo neste capítulo em
virtude do grande número de crianças e adolescentes
que tratei e trato em função do meu livro Mentes
inquietas.

Desta feita, minhas estatísticas com o TDAH
tendem a ser bem mais expressivas do que a
média geral. Por isso posso destacar que crianças
com TDAH, na maioria das vezes, apresentam
problemas sociais e acadêmicos. Esses aspectos fazem
com que elas tenham um sentimento de menosvalia e de inadequação que, quando não são bem
avaliados e tratados, costumam desencadear quadros
depressivos de intensidade variáveis. Por outro lado, os
sintomas do TDAH podem se confundir com alguns
sintomas depressivos, como dificuldade de dormir, de
concentração e a própria inquietação física presente
em alguns casos de ambos os transtornos.

Bem menos frequente, o transtorno bipolar também
pode ser confundido com o TDAH. Os sintomas
coincidentes entre os dois transtornos incluem a
expressão impulsiva e/ou a hiperatividade física e

mental. No entanto, devemos destacar que, no TDAH,

essas alterações são constantes e presentes desde
muito cedo, caracterizando quase uma “maneira de
ser” da criança, e não um momento ou fase de
dificuldades, como são os transtornos do humor

(depressivos ou bipolares).

Transtornos alimentares

Os transtornos alimentares são definidos como
alterações mentais em que há uma distorção da
autoimagem corpórea associada a um comportamento
alimentar francamente disfuncional. Eles incluem
a anorexia nervosa e a bulimia nervosa. Existe
uma predominância de aparecimento em meninas
adolescentes, o que não impede a existência de
meninos com esses quadros.

É bastante frequente encontrarmos um grau
significativo de depressão em adolescentes com
anorexia nervosa. Esses jovens se veem gordos, mesmo
quando exibem uma magreza visivelmente prejudicial

à saúde. Eles transformam sua dieta alimentar em

uma verdadeira obsessão. Seus hábitos alimentares
são inusitados e extremamente restritivos: limitam-

se a comer quantidades ínfimas de alguns alimentos

selecionados.
Usualmente apresentam também um
comportamento compulsivo relacionado aos

exercícios físicos aeróbicos, ao uso de laxantes e outros
medicamentos para emagrecer e a provocar vômitos
para eliminar os raros alimentos ingeridos.

No caso da bulimia nervosa, existe uma associação
mais direta com a depressão, pois, na maioria das
ocorrências, é possível detectar um ou mais familiares
diretos com transtornos depressivos. Na bulimia, a
pessoa faz uma ingestão exagerada de alimentos - em
geral, extremamente calóricos - e depois provoca o
vômito ou outro tipo de purgação (laxante, diuréticos)
para evitar o ganho de peso.

Tanto a anorexia quanto a bulimia guardam grande
associação com a depressão, e essa combinação torna
ainda mais difícil um tratamento que por si só já é

bastante complexo.

Transtorno do estresse pós-traumático (TEPT)

O TEPT ocorre em crianças e adolescentes que
sobreviveram a uma experiência brutal ou a
presenciaram, como um grande incêndio, um acidente
automobilístico grave, uma agressão física, um
sequestro, um tiroteio ou abuso sexual. Eles podem
desenvolver uma série de alterações emocionais e
comportamentais persistentes em consequência do
trauma. Em geral, passam a apresentar dores de cabeça
e de estômago, têm problemas com o sono, passam a
ter medo de se afastar dos pais, evitam fazer qualquer
coisa que fuja de sua rotina, tendem a reconstituir
a experiência traumática em brincadeiras ou ainda
a apresentar comportamentos regredidos de quando
eram menores.

A depressão é frequente após algum tempo desse
quadro, pois em geral as crianças se culpam e tendem
a assumir mentalmente a responsabilidade por tudo
o que aconteceu. Dessa forma, sentem-se pessimistas,

impotentes e desesperançosas em relação ao futuro.

É importante destacar que jovens com transtornos
ansiosos ou depressivos preexistentes ou que tenham
sofrido uma perda afetiva precoce apresentam uma

chance maior de desenvolver o TEPT.

Abuso de drogas

Resolvi tratar desse assunto aqui por alguns motivos.
Em primeiro lugar, porque, em nossa sociedade,
crianças e adolescentes estão expostos ao álcool e a
diversas outras drogas cada vez mais cedo.

A indústria das drogas tem um marketing poderoso,
feito no “boca a boca” e difundido em grandes
eventos de entretenimento, onde milhares de jovens
se reúnem por um longo período. Os traficantes
sabem muito bem onde encontrar e como seduzir
os seus consumidores. Eles não vendem somente
drogas; vendem um conceito de rebeldia, criatividade,
poder e popularidade - o que, convenhamos, é uma
propaganda perfeita para iludir e estimular o consumo

das drogas entre os jovens, que buscam se afirmar

ante os seus grupos sociais e se rebelar contra as
regras vigentes, sem uma avaliação mais profunda
e amadurecida da vida. Os jovens querem mudar o
mundo aqui e agora e ser felizes ontem! Nesse contexto,
as drogas se encaixam com perfeição em seus planos
imediatistas. Afinal, os traficantes sabem disso, e
utilizam muito bem o momento de inquietude natural
da adolescência para transformá-los em consumidores
fiéis. Em pouco tempo, os traficantes ganham muito
dinheiro, isento de qualquer tipo de imposto, e
os jovens adquirem uma verdadeira tempestade de
problemas em sua vida, com direito a muitas perdas
e nenhum ganho. As perdas incluem as acadêmicas,
as afetivas, de saúde, de lucidez, de memória, de
capacidade de realizar seus sonhos etc. As drogas
fazem com que os jovens “sonhem” e “criem” muito,
mas nada disso se transforma em algo concreto que
possa de fato revolucionar sua vida ou a sociedade
de maneira realista e produtiva. Eles se transformam
nos “engenheiros de obras prontas”: falam, questionam
muito, mas na verdade fazem muito pouco e se

tornam cada vez mais dependentes dos pais, que

tanto criticam e desafiam. E, como bons usuários
abusivos e/ou dependentes, comportam-se como
excelentes consumidores alienados que compram
qualquer substância sem saber a procedência, pureza
ou segurança. Além disso, alimentam as indústrias
mais lucrativas do mundo - a de drogas e a de armas
-, que, juntas, geram a violência brutal que os jovens
tanto combatem e da qual se tornam vítimas passivas.

Nesse triste contexto, muitos jovens experimentam
o álcool e as demais drogas, incluindo as sintéticas.
Alguns deles, principalmente aqueles com histórico
familiar de dependência química, desenvolverão o uso
abusivo e/ou a dependência de uma maneira mais
frequente e intensa.

Os sintomas de abuso de álcool e de outras
drogas podem ser semelhantes aos da depressão,
por isso é preciso distinguir com clareza as duas
situações, uma vez que as abordagens terapêuticas são
bem diferenciadas nos dois quadros. Os jovens que
abusam de álcool e drogas costumam apresentar os
seguintes sintomas: gastam mais dinheiro, podendo,

inclusive, furtar os familiares; faltam a muitas aulas e

apresentam queda expressiva no rendimento escolar;
estabelecem novas amizades com jovens que também
usam drogas e se ligam intensamente a eles; evitam
participar da vida familiar; deixam de lado os
velhos amigos; vivem fazendo e recebendo ligações
telefônicas “secretas”; mentem sobre locais para onde
vão, ou sobre onde e com quem estiveram; dormem
demais ou muito menos que o habitual; trocam o
dia pela noite; mostram-se distantes todo o tempo ou
apresentam emagrecimento sem motivo aparente.

No início, de fato o álcool e outras drogas podem
confundir pais e médicos sobre a possibilidade de
o jovem apresentar um quadro depressivo. Mas uma
apuração detalhada pode distinguir um transtorno
do outro e definir qual dos quadros se estabeleceu
primeiro. Isso é de fundamental importância, pois
observo que, na maioria dos casos, a depressão se
apresenta como uma complicação secundária ao uso
abusivo dessas substâncias, e não o oposto. A presença
do transtorno depressivo secundário ao abuso de
álcool e/ou drogas certamente sinaliza um prognóstico

mais difícil, um quadro mais crônico que demandará

um acompanhamento mais longo e multidisciplinar
(psiquiatra, psicólogo, profissional de educação física,
nutricionista e grupos de ajuda).

O tratamento da depressão na infância e na
adolescência e os demais transtornos associados serão
vistos de forma detalhada e mais específica no capítulo
10, “Tratamento dos transtornos depressivos: uma

história recente e com um futuro promissor”.

Apesar de não ser uma consequência natural do
envelhecimento, as estatísticas deixam claro que
a depressão é comum nessa fase da vida, e sua
identificação e seu tratamento precoces são essenciais

no restabelecimento da saúde geral dos idosos.

6
DEPRESSÃO NA
TERCEIRA IDADE

A depressão não é uma consequência natural do
envelhecimento, como se imaginava no passado. A
população geriátrica cresce no mundo inteiro em
função do avanço da medicina e de um maior
conhecimento das pessoas em geral sobre alimentação
e comportamentos mais saudáveis. Isso faz com que
todos envelheçam com mais saúde e mantenham-se
ativos e produtivos por muito mais tempo. Eu mesma
tenho um número significativo de amigos e amigas na
faixa dos setenta, oitenta e noventa anos com saúde
física e mental de fazer inveja a muitos adultos na faixa
dos trinta e quarenta. E não digo isso por eles serem
meus amigos, mas por serem de fato jovens senhoras e
senhores da “melhor idade”.

É claro que boa parte dessas pessoas, além de

apresentar uma genética favorável a longevidade,
soube se reinventar e se cuidar numa fase da vida em
que alguns fatores tendem a desafiar mais as nossas
limitações. Entre esses fatores estão os problemas de
saúde físicos típicos da idade mais avançada e a
morte de parentes e amigos muito próximos, além
das preocupações financeiras que a maioria dos idosos
vivencia nessa etapa da vida, quando os gastos —
especialmente as despesas relacionadas a planos de
saúde, condomínio, empregados e/ou cuidadores tendem a aumentar muito enquanto suas receitas
financeiras se reduzem em fase da aposentadoria e da
diminuição das oportunidades de trabalho.

De acordo com a literatura médico-geriátrica, a
prevalência dos transtornos depressivos na população
idosa em geral é de aproximadamente 13,5%.p9]
Segundo a Fundação Mayo de educação e pesquisa
médica, cerca de 15% de norte-americanos acima de 65
anos sofrem de algum nível de transtorno depressivo.
Isso corresponde a algo em torno de 6 milhões de

pessoas.[20]

Apesar de não ser uma consequência natural do
envelhecimento, as estatísticas deixam claro que a
depressão é comum nessa fase da vida, e sua
identificação e seu tratamento precoce são essenciais
no restabelecimento da saúde geral dos idosos. Por
se tratar de uma morbidade psíquica, sua presença
acarreta grande sofrimento, declínio cognitivo e
redução da qualidade de vida, além de estar associada a

um índice maior de mortalidade.

1. Fatores relevantes e peculiares da depressão na
terceira idade

O desenvolvimento dos transtornos depressivos em
idosos engloba as mais diversas áreas da vida do
indivíduo. Visando a uma explanação mais didática
e organizada, dividirei esses fatores em dois grandes
grupos: os clínicos ou físicos e os psicológicos e/ou
sociais e financeiros.

1.1. Clínicos ou físicos

Muitas pessoas nessa faixa etária fazem uso de diversos
medicamentos em função das doenças clínicas mais
frequentes nessa etapa da vida. Os remédios mais
comumente utilizados são os que se destinam a reduzir
os níveis da pressão sanguínea, do colesterol e da
glicose. Os repositores hormonais também costumam
compor as prescrições médicas para a terceira idade.
A necessidade e as vantagens dessas medicações
para a melhoria e a manutenção da saúde geral
desses pacientes são quase sempre indiscutíveis, e
por isso mesmo são habitualmente prescritas por
médicos clínicos, cardiologistas, ginecologistas e/ou
endocrinologistas. No entanto, como todos sabemos,
remédios apresentam efeitos positivos, por um lado,
e negativos, por outro. São os chamados efeitos
colaterai.

, cuja presença, na maioria das vezes, está
relacionada à sensibilidade de cada paciente, ou
mesmo às doses utilizadas para a obtenção de sua
eficácia terapêutica. Independentemente dos motivos,
alguns medicamentos podem de fato desencadear o

aparecimento da depressão. Outros podem deixar a

pessoa mais suscetível a ela. Isso ocorre porque a
maioria dessas drogas produz mudanças significativas
nos níveis hormonais de todo o organismo e
no metabolismo de medicações antidepressivas que
muitos pacientes utilizam como prevenção de
recidivas. Algumas medicações por si só provocam
fadiga ou dores musculares, como as utilizadas
para a redução dos níveis sanguíneos de colesterol.
Tais efeitos colaterais podem fazer com que muitos
pacientes parem suas atividades físicas, e, sem a
prática de exercícios, muitos tendem a se alimentar
de forma menos saudável, a ganhar peso e se isolar
em casa. Assim, tornam-se menos saudáveis e mais
vulneráveis à depressão.

A ingestão de bebidas alcoólicas deve ser evitada ou
feita com muita parcimônia, pois o álcool por si só,
quando ingerido diariamente, pode levar à depressão,
por causa de sua ação redutora das atividades cerebrais.
Existem medicamentos utilizados sem prescrição
médica para enjoos e problemas digestivos que
muitas pessoas costumam ingerir quando bebem para

“prevenir” a ressaca do “dia seguinte”, especialmente

de festas ou comemorações especiais. Essa combinação
aumenta ainda mais a possibilidade de depressão.
Assim, uma noite alegre e descontraída de festejos
familiares ou em um joguinho de cartas com amigos
pode significar dias de cama e tristeza, ou ainda
desencadear uma longa e dolorosa depressão.

Duas doenças afetam o sistema nervoso central,
provocam uma série de transtornos para seus
portadores, e sua ocorrência aumenta de forma
relevante com o avanço da idade. São elas o mal
de Alzheimer e o mal de Parkinson. É interessante
observar o medo e, por vezes, o pavor que essas
doenças provocam em adultos ao se aproximarem da
terceira idade - tanto que se popularizou denominálas de “mal” pelo transtorno que ocasionam na vida de
seus portadores. E, como se essas doenças por si só não
fossem suficientes para virar a vida de qualquer pessoa
de cabeça para baixo, ambas guardam íntima relação
com os quadros depressivos. Essa relação ocorre
numa estrada de mão dupla, ou seja: os sintomas
iniciais de Alzheimer, Parkinson e depressão são

bastante semelhantes, e isso pode dificultar a escolha

da terapêutica mais adequada e precoce para cada
doença; por outro lado, as três patologias podem se
potencializar: o mal de Alzheimer e o mal de Parkinson
costumam desencadear depressões secundárias em
seus portadores, e a depressão por si só aumenta o risco
de os idosos desenvolverem Alzheimer e Parkinson.

Pela complexidade e pela importância do
diagnóstico, é fundamental que médicos clínicos,
neurologistas e psiquiatras se unam sem nenhuma
vaidade ou melindres pessoais para conduzir as
melhores opções terapêuticas para esses pacientes.
E estas devem ser revistas com regularidade para
que eles possam se beneficiar de novas e seguras
tecnologias assim que elas se mostrarem eficazes
na melhora de seus quadros cognitivos, motores e
relacionados aos estados de humor.

Em relação ao paciente com Alzheimer em estágio
inicial, observo que a maior queixa, ou o maior
incômodo, são as falhas de memória relacionadas
ao dia a dia. A deficiência da memória recente
gera grande dificuldade para o aprendizado de novos

conteúdos e também para fixar as informações. Sem

a apreensão e a fixação de fatos cotidianos, sua rotina
fica totalmente desorganizada. Ele começa a esquecer
o que comeu nas últimas refeições ou onde esteve
nos dias anteriores, não se lembra de recados simples,
inicia tarefas e se esquece de finalizá-las, e perdese em novos trajetos e caminhos. Essa situação de
disfuncionalidade cotidiana é vivida inicialmente com
bastante ansiedade e angústia.

De forma diversa da pessoa que só apresenta
depressão, o paciente no início de Alzheimer não
apresenta melhoras significativas com o uso exclusivo
de antidepressivos; essa melhora só ocorre com
a utilização de medicamentos específicos para a
melhoria das funções cognitivas.

Quando encontramos sintomas concomitantes de
Alzheimer e de depressão, a associação de medicações
para ambas as patologias deve ser feita, pois o alívio,
mesmo que parcial, da depressão contribui para uma
melhor evolução do Alzheimer, que tende a ser mais
lenta e menos incapacitante.

O percentual de depressão no mal de Parkinson é

bem mais comum do que no mal de Alzheimer. Em

minhas atividades de consultório diário, observo que
40 a 50% dos portadores de Parkinson apresentam
sintomas depressivos em algum momento da evolução
dessa doença. Alguns pacientes desenvolvem quadros
de depressão logo nos primeiros meses, e outros,
anos após o início dos primeiros sintomas físicos.
Muitos fatores determinam o momento em que isso
ocorrerá, como a carga genética que o paciente possui
para ambos os transtornos (Parkinson e depressão);
o tipo de personalidade prévia; sedentarismo ou
prática regular de exercícios; presença de afetos
verdadeiros (cônjuges, filhos ou amigos); tipos de
alimentação; e comprometimento com propósitos
altruístas. A combinação de todos esses fatores pode
representar uma melhor ou pior evolução de ambos
os transtornos: primariamente, o mal de Parkinson e,
de forma secundária, a doença depressiva. Coisas da
complexidade humana.

A concomitância de Parkinson e depressão é
tão frequente que, cada dia que passa, acredito
que as cerebrais

alterações ocasionadas pelo

Parkinson acabam por alterar também os circuitos

dopaminérgicos ligados à manutenção do humor, da
disposição física e da vontade. Hoje em dia, essas
alterações podem ser muito bem observadas pelo
exame de Cintilografia de Perfusão Cerebral com
Trodat, pois ele fornece uma visão mais detalhada
dos núcleos da base e das demais áreas produtoras do
neurotransmissor dopamina.

Alguns sintomas de Parkinson são bem parecidos
com os da depressão, como redução do nível de energia
física e do volume da fala, dificuldade em dormir
e lentificação dos movimentos físicos. Um detalhe
simples que pode facilitar a distinção entre os dois
quadros é a fisionomia do paciente: pacientes com
Parkinson e sem depressão, em geral, apresentam uma
face mais neutra e sem uma expressão que “salte” aos
nossos olhos; já os pacientes com depressão costumam
estampar uma face entristecida e exibir a “ruga” da
depressão entre os olhos e acima do nariz, com dois
sulcos verticais bem marcados.

Outro aspecto a ser aferido é relacionado ao
apetite. Os pacientes que apresentam apenas o mal

de Parkinson geralmente não alteram seu padrão

alimentar. Já os que sofrem de depressão secundária
ou mesmo primária apresentam mudança bem
marcada nesse quesito, com redução ou até aumento
significativo do apetite.

Os avanços não medicamentosos para a melhora
do quadro físico do mal de Parkinson se
encontram em estágio bem mais avançado do que
os para a doença de Alzheimer. Eles devem ser
apresentados para os pacientes e familiares como
possibilidades terapêuticas a serem utilizadas no
momento mais adequado, incluindo as neurocirurgias
funcionais realizadas por neurocirurgiões habilitados e
experientes.

Quando o Parkinson e a depressão ocorrem
simultaneamente - o que, como vimos, é bastante
frequente -, ambos devem ser tratados, pois
isso implica uma evolução mais favorável e uma
maior disposição do paciente em buscar alternativas
terapêuticas que mantenham ao máximo sua
funcionalidade cotidiana.

Acidentes vasculares

cerebrais, popularmente

denominados “derrames”, costumam ocorrer em

pessoas com o avançar da idade. Eles ocorrem em
consequência de um bloqueio (isquemia) ou de uma
ruptura (hemorragia) da vascularização sanguínea
dentro do cérebro, acarretando lesões nos neurônios
que dependiam da alimentação sanguínea conduzida
pelos vasos afetados. Essas lesões poderão ocasionar
uma série de alterações no funcionamento geral
da pessoa atingida. Tudo dependerá da extensão
e das áreas cerebrais atingidas. Alguns pacientes
podem apresentar sequelas na fala, no caminhar, na
habilidade dos movimentos das mãos, na sensibilidade
tátil, no equilíbrio etc. De forma semelhante ao
mal de Parkinson, observo que aproximadamente
50% dos pacientes que sofrem um acidente vascular
apresentarão um quadro de depressão que poderá
aparecer nos primeiros meses do derrame ou até dois
anos depois. Novamente, aqui observo que a depressão
não pode ser atribuída somente às mudanças de
vida produzidas pelas limitações físicas decorrentes
da doença vascular, pois pacientes com sequelas leves
e sem mudanças funcionais significativas, ou mesmo

imperceptíveis, podem apresentar depressões mais

severas e até mais incapacitantes do que pacientes
com sequelas motoras importantes. Como sempre
incluo nos pedidos médicos exames de imagem que
avaliem tanto as estruturas físicas como as funções das
diversas áreas cerebrais, e assim pude constatar que
a maioria dos pacientes que manifestavam quadros
depressivos relevantes após um derrame apresentava
no resultado de seus exames de funcionamento
cerebral (SPECT e PET SCAN cerebral) uma redução
da atividade neuronal localizada nos lobos frontais,
especialmente no lobo frontal esquerdo. Outra situação
que enfatiza essa relação com o lobo frontal
esquerdo é a excelente resposta terapêutica que tais
pacientes apresentam com a Estimulação Magnética
Transcraniana (EMTr) feita na região dorsolateral
esquerda. Os pacientes submetidos a sessões de EMTr
(em média, vinte a trinta sessões seguidas) mostram
uma rápida e eficiente restauração de seu humor, da
disposição física e da capacidade atentiva.

O tratamento em conjunto da doença vascular
cerebral e da depressão produz uma recuperação da

depressão mais eficaz e cria uma maior motivação para

o enfrentamento e a superação de eventuais sequelas
físicas.

1.2. Psicológicos e/ou sociais e financeiros

Vários fatores psicológicos e sociais vivenciados pelos
idosos podem contribuir para desencadear e agravar
os quadros depressivos ocorridos nessa época da vida.
Entre eles, os que mais se destacam na minha prática

médica são os seguintes:

- aposentadoria

- mudança do status social

- mudança no papel familiar

- redução da capacidade produtiva

- limitações físicas

- redução dos ganhos financeiros

- isolamento social

- perda do cônjuge por separação ou morte

- perda de amigos e parentes

«momentos de reflexão sobre as realizações

não efetivadas durante a vida

« dificuldades para lidar com a finitude da vida

É relevante destacar que a presença isolada
desses fatores de risco não constitui um elemento
suficientemente capaz de provocar o surgimento dos
quadros depressivos na terceira idade. No entanto,
o somatório e a interação de alguns ou muitos
desses fatores tornam o idoso mais suscetível
ao desenvolvimento e/ou ao agravamento deles.
Não podemos esquecer que uma genética familiar
compatível com um envelhecimento saudável, sem
histórico depressivo ou de doenças degenerativas e/
ou vasculares, tem lá o seu valor - e que valor!
Como diz minha grande amiga Estela, no auge da
atividade física e cognitiva aos setenta e poucos
anos: “DNA não é água: papai faleceu lúcido aos 94
anos, um mês depois de ter comemorado aniversário
de 35 anos do segundo casamento, dançando tango
em Buenos Aires. E sinto que comigo também será
assim, Aninha. Você duvida?”. Sempre que a ouço me

perguntar “Você duvida, Aninha?”, ouço a resposta
surgir imediatamente em minha mente: “Eu? Quem
sou eu para duvidar? Contra fatos não há argumentos”.
E, ao vê-la sempre alegre, sorridente e disposta, não só
não duvido como tenho certeza de que 94 anos para ela

será pouco; para mim, ela chega aos cem e inteira!

2. Quadro clínico da depressão em idosos

Os critérios diagnósticos dos transtornos depressivos
em idosos são os mesmos utilizados para a
identificação da depressão em pacientes jovens. No
entanto, observo, na prática clínica, que as queixas
somáticas são os principais motivos que os fazem
buscar ajuda. Entre essas queixas, destaco: cansaço
excessivo, redução do apetite, perda de peso, tonturas,
insônia, dores inespecíficas e desconforto ou distensão
abdominal.

Na maioria das vezes, as múltiplas queixas somáticas
não apresentam condições clínicas e/ou laboratoriais

que possam justificá-las.

Outra característica que destaco é a presença
de sintomas psicóticos, incluindo delírios e/ou
alucinações.21] Idosos apresentam ideações delirantes
de forma mais frequente, e elas costumam estar
associadas a perseguições (delírios persecutórios) e a
doenças graves e incuráveis que levam à morte em
pouco tempo.

Entre as depressões psicóticas que ocorrem em
idosos, uma se apresenta de forma bastante peculiar:
o paciente delirantemente nega a existência de seus
órgãos internos ou de todo o seu corpo, afirmando
que suas vísceras apodreceram e foram eliminadas
do seu corpo. Esse quadro depressivo recebeu a
denominação de síndrome de Cotard, em homenagem
ao neurologista francês Jules Cotard — o primeiro
a descrevê-lo, em 1880. A síndrome é rara; basta
vê-la uma única vez para nunca mais esquecer
sua sintomatologia. Ela recebe ainda as seguintes
denominações: delírio de Cotard, síndrome do cadáver
ambulante, delírio niilista ou delírio de negação.

Veja o caso clínico de dona Deolinda:

Se a memória não me falha, o ano era 1990, e eu fazia meu primeiro

ano de residência médica em psiquiatria na UFRJ (Universidade Federal
do Rio de Janeiro). Meu ex-professor da UERJ, dr. Osvaldo Saide,
participaria de um congresso internacional e precisava se afastar de
suas atividades por quinze dias. A meu ver, isso não parecia ser motivo
para ele me telefonar pedindo um pequeno favor. Quando retornei sua
ligação (nessa época, a gente de fato se falava pelo telefone - o fixo, é
claro), ele me explicou que havia uma paciente específica que não
poderia ficar sem ser assistida diariamente, pois apresentava um
quadro grave denominado Síndrome de Cotard. Lembrei de quando ele
próprio, no quarto ano da faculdade, havia falado sobre esse tipo raro
de depressão, cuja sintomatologia incluía um tipo de psicose na qual o
paciente se sentia “apodrecendo” por dentro. Após o flashback,
respondi que poderia vê-la todos os dias sem problema algum. Mas não
contive a minha sinceridade habitual e disse: “Mestre, vê-la em seu
lugar será um prazer para mim. No entanto, acho que, para a paciente,
será uma grande perda, pois não me acho capacitada para assumir um
caso tão grave assim”. Ele riu, do outro lado da linha, e disparou: “Minha

querida ex-aluna, dra. Ana Beatri:

oragem e responsabilidade não lhe
faltam. E posso lhe garantir que, com toda a minha experiência médica
relacionada a esse tipo de depressão, passarei por escrito a você duas
possibilidades terapêuticas didaticamente explicadas”. Depois de risos
de ambos os lados, desligamos o telefone e, como combinado, passei no
consultório do dr. Osvaldo e peguei suas orientações: o nome e o
histórico da paciente. Seu nome era Deolinda, tinha 62 anos e era

professora aposentada. Ela nunca havia se casado e morava próximo a

seus familiares, em uma casa própria, em um grande terreno no
Cachambi (zona norte do Rio de Janeiro), onde cada irmão tinha a sua
própria casa. Osvaldo viajou numa segunda-feira à noite, e, no dia
seguinte, terça-feira, às 10h, lá estava eu, tocando a campainha do que
me parecia ser a vila residencial da grande família Araújo. A primeira
pessoa a aparecer foi Rita Maria, uma sobrinha de dona Deolinda, e ela
me recebeu de forma muito calorosa, já me oferecendo café e bolo. Sorri
e disse que teria enorme prazer em aceitar seu convite, mas primeiro
atenderia sua tia, Rita me levou para a casa de sua tia, e deparei com
aquela senhora literalmente cadavérica, deitada em sua cama como se
em um caixão estivesse, inclusive com as mãos cruzadas sobre a
barriga. Sua voz era fraca, e, de forma aflitiva, balbuciava
repetidamente a frase: “Tudo começou pelo apodrecimento da minha
úvula (popularmente conhecida como a 'campainha' da garganta):
sinto que todo o tubo digestivo terá o mesmo destino”. Dona Deolinda
não tinha nenhuma dúvida sobre seu estado: sua úvula apodrecera, e o
resto de seu corpo teria o mesmo destino em breve. Seus sintomas
inquestionáveis me fizeram ter a certeza de que eu estava diante do
meu primeiro caso de depressão psicótica - mais especificamente, a
doença de Cotard. Era idêntico aos quadros descritos nos tratados de
psiquiatria e comentados em aulas como as de Osvaldo. Eu me
emocionei com a situação, mas ao mesmo tempo senti muito medo em

falhar e não poder ajudar aquela frágil senhora a sair do pesadelo no

qual se encontrava. Respirei fundo e pensei: “Vamos, Ana Beatriz, faça

tudo o que seu mestre aconselhou”. Sentei-me na cabeceira da cama,

peguei a mão esquerda de dona Deolinda com suavidade e, lentamente,
selecionei a melhor veia para iniciar sua medicação e hidratação, já que
ela se recusava a ingerir qualquer alimento sólido ou líquido. Sua
recusa era absolutamente coerente, afinal, ela não podia “alimentar”
seus órgãos internos, pois isso faria com que seu “apodrecimento" se
acelerasse. Durante quinze dias, três horas por dia, lá ia eu para o
Cachambi. Soros glicosados, escalpes, agulhas, ampolas de
antidepressivos venosos e muita fé de que, em algum momento, dona
Deolinda se reconectaria ao mundo dos órgãos saudáveis e úvulas
vermelhinhas e vibrantes. E, para minha surpresa e de todos os
familiares, que nitidamente não acreditavam mais que ela sairia
daquele estado, na manhã do décimo dia, ao chegar à casa de dona
Deolinda, deparei com ela sentada na varanda, de banho tomado,
roupinha nova, canequinha de café na mão e um largo sorriso no rosto.
Naquele dia ela aceitou reiniciar sua alimentação com líquidos,
alimentos pastosos e mingau - muito mingau de aveia, que acabei
descobrindo ser o seu predileto. Mantive a aplicação dos
antidepressivos por via venosa, como dr. Osvaldo havia prescrito, mas,
a partir de então, enquanto aplicava lentamente as ampolas dos
medicamentos, eu usufruía de uma bela prosa com aquela pequena
senhora repleta de histórias tão interessantes. No 15º dia, era hora de
me despedir. No dia seguinte, dr. Osvaldo a veria e redefiniria os rumos
de seu tratamento. Antes de ir embora, falei para Deolinda e Rita Maria
quanto todos aqueles dias tinham sido importantes para mim e

agradeci ao Poder Superior por ter me dado a oportunidade de

aprender e conviver com pessoas tão amorosas. Quando me levantei,

beijei as mãos de dona Deolinda, e ela disse: “Dra. Ana, obrigada por não
ter desistido de mim quando eu já o tinha feito. E hoje vou com Rita até
o portão, pois já posso caminhar devagarinho”. Ao chegar ao portão, ela
enfiou a mão no bolso direito de seu quimono estampado com flores de
lavanda e me entregou um “quadrado” envolto em papel laminado,
quentinho e com um cheiro de milho e erva-doce que logo perfumou
minhas mãos. Ela sorriu e disse: “Bolo de milho, o seu predileto! Agora
é só chegar em sua casa e comê-lo com um cafezinho bem fresco”.
Entrei em meu carro e deixei os vidros fechados por alguns minutos: o
cheiro do bolo fresco tomou conta do ambiente, e, ao sair, fiz questão de
ir bem devagar, pois queria ver em câmera lenta a carinha de alegria
daquela senhora que, ainda frágil, acenava um tchau de até mais ver.
Nós sabíamos que nos veríamos muitas outras vezes - não mais para
injeções, e sim para muitos bolinhos e cafés. Eu ainda precisava
conhecer a verdadeira Deolinda, que agora começava a ser revelada
após a retirada do manto sombrio com o qual a depressão havia lhe
coberto nos últimos oito meses. Naquele dia, eu descobri que ver
alguém renascer para a vida e fazer parte desse processo é algo tão
incrível que até hoje não consigo descrever em palavras a emoção do

momento: só sei dizer que fui imensamente feliz.

3. Solicitação de exames

Quando deparamos com um paciente idoso
apresentando um quadro depressivo, deve ser feita
uma avaliação extensa e criteriosa que inclua tanto
a parte psiquiátrica como a parte clínica do paciente,
para que as doenças físicas sejam identificadas e
tratadas. Somente dessa forma poderemos descartar as
comorbidades clínicas que possam estar mascarando
ou mesmo dificultando uma recuperação mais efetiva
dos sintomas depressivos apresentados. Entre os
exames que devem ser solicitados nesses casos,
considero os listados a seguir fundamentais para um
diagnóstico mais abrangente e um posterior projeto
terapêutico capaz de melhorar a qualidade de vida e a

funcionalidade do paciente como um todo.

“exames de sangue gerais (hemograma,
toda a parte hormonal, função urinária,
hepática, taxas lipídicas, vitaminas D, B12,
homocisteína sérica, taxas glicêmicas etc.),
para avaliação do estado geral

-ressonância magnética de crânio, para
melhor avaliação das lesões neuronais mais

profundas, como as que se localizam na

substância branca

-SPECT ou PET SCAN cerebral, para uma
avaliação mais funcional das áreas cerebrais

«testes psicológicos, para avaliação das
funções cognitivas;
- avaliação completa feita por um cardiologista

- polissonografia noturna (É um exame que
visa estudar o sono de forma qualitativa e
quantitativa. A presença de episódios de baixa
oxigenação cerebral — apneia e/ou hipopneia
noturnas — aumenta a probabilidade de o
paciente desenvolver um quadro depressivo,
ou pode agravá-lo. Dessa forma, acidentes
vasculares, ou AVC, do tipo isquêmico
podem piorar o prognóstico da depressão,
pois impedem uma resposta terapêutica mais

efetiva.)

4. Tratamento

O tratamento da depressão em idosos é basicamente
o mesmo utilizado para os adultos em geral; no
entanto, não podemos nos esquecer de que, com
o envelhecimento, reduzimos as taxas do nosso
metabolismo e as medicações tendem a produzir
mais efeitos colaterais. Assim, qualquer medicação
deve ser iniciada em doses reduzidas, e deve-se
optar preferencialmente por remédios com toxicidade
cardíaca menor e com riscos mais baixos de interações
medicamentosas.

Além disso, sempre que possível, devemos
preferir a psicoterapia e a EMTr como terapia
não medicamentosa em casos leves. E, nos casos
moderados e graves, devemos utilizar medicações
antidepressivas com cuidadoso monitoramento clínico
e associar a EMTr para obter uma melhora mais rápida
e efetiva.

As atividades culturais (cinema, teatro, shows),
sociais e físicas são sempre recomendadas e devem
estar presentes na rotina dos idosos como hábitos
capazes de potencializar os tratamentos instituídos e/

ou o envelhecimento salutar e produtivo.

Uma abordagem mais detalhada das opções
terapêuticas nos casos de depressão em todas as faixas
etárias será vista nos capítulos 8, “A depressão e
suas associações”, e 9, “Estratégias complementares e
fundamentais na recuperação da depressão”.

A depressão costuma acometer mais mulheres do que
homens. E várias características na apresentação clínica
da versão feminina desse transtorno evidenciam quanto

o metabolismo das mulheres é diverso do dos homens.

7

DEPRESSÃO FEMININA:
O LADO BLUE DO

SEXO PINK

Qualquer estudo ou pesquisa realizado sobre uma
determinada patologia tende a revelar características
básicas sobre ela: sua incidência e sua prevalência,
o gênero sexual mais acometido e a faixa etária
predominante.

Com a depressão clínica, isso não seria diferente.
Dentro dessa visão, uma informação que nos salta
aos olhos é o fato de os transtornos depressivos
serem duas vezes mais comuns entre as mulheres do
que entre os homens.[2] Aproximadamente 12,7% dos
homens e 21,3% das mulheres apresentam quadros
depressivos importantes ao longo da vida.23) De
forma diversa, observamos que, quando avaliamos o

transtorno bipolar, os números relativos à incidência

apresentam uma igualdade entre os gêneros, ou seja,
é praticamente a mesma entre mulheres e homens.
No entanto, se, dentro do transtorno bipolar, formos
avaliar apenas os episódios depressivos, novamente
as mulheres mostram maior acometimento e menor
incidência de episódios eufóricos ou maníacos.[24]
Diversos outros transtornos mentais apresentam
maior incidência entre as mulheres, e entre eles
posso citar os transtornos de ansiedade (como pânico,
ansiedade generalizada e estresse pós-traumático),
os transtornos alimentares (anorexia e bulimia
nervosas), o transtorno de personalidade borderline e a
compulsão por compras. Definitivamente, as mulheres
apresentam peculiaridades em seu funcionamento
cerebral e orgânico. Mas, se isso as torna o sexo
frágil, tenho lá minhas dúvidas. No entanto, possuo
uma certeza advinda desses quase trinta anos de
prática clínica que compartilharei com vocês: quando
resolvem se reinventar pelo aprendizado advindo do
enfrentamento de seus medos e sofrimentos, elas se
tornam personagens ativas e fazem de suas histórias

inspiração e estímulo para que outras pessoas possam

se transcender também. Nunca duvide da força de uma
mulher, um ser humano capaz de gerar e abrigar em
seu ventre outro ser. Ela possui uma reserva de força e,
ao encontrar a motivação e os propósitos certos, tornase capaz de quase tudo. Só lamento o fato de que muitas
delas ainda apresentam grande dificuldade de enxergar
esse potencial e colocá-lo em prática.

A depressão costuma acometer mais mulheres do
que homens, como já citei. E várias características
na apresentação clínica da versão feminina desse
transtorno evidenciam quanto o metabolismo das
mulheres é diverso do dos homens. Elas se deprimem
mais cedo (em média, entre 25 e 45 anos) e
tendem a apresentar apetite alimentar aumentado
e especialmente voltado para doces e carboidratos,
o que pode lhes proporcionar um ganho de peso
significativo e motivar uma importante baixa em
sua já combalida autoestima. As depressões atípicas,
mascaradas e sazonais também são mais comuns
em mulheres. Quando observo as comorbidades, ou
seja, os transtornos que se associam aos quadros

depressivos de forma concomitante ou mesmo de

maneira secundária, vejo que as mulheres se mostram
mais sujeitas ao desenvolvimento dos transtornos de
ansiedade e alimentares. Já os homens, na maioria das
vezes, encaminham-se para a direção do uso abusivo
de álcool e outras drogas e compulsões, entre as quais

destaco as por jogos, sexo e compras.

Universo feminino

Não tenho dúvidas de que vários fatores contribuem
para que a depressão seja uma doença que acomete,
de maneira significativa, muito mais mulheres do que
homens. Como detalhei no capítulo 4, “A depressão
e suas causas”, fatores biológicos, psicológicos e
socioculturais se mesclam de forma individualizada
para desencadear e desenvolver o transtorno
depressivo. Quanto aos fatores biológicos, dois
aspectos devem ser enfatizados: a herança genética,
que transmite a vulnerabilidade para o aparecimento
da doença, e a complexa produção e modulação

hormonal feminina. Durante toda a vida, as mulheres

sofrem intensas variações hormonais, e é inegável a
relação dos hormônios com a saúde orgânica e mental
do universo feminino. Essas variações são cíclicas e
bem mais frequentes e intensas do que as ocorridas
com os homens. Como bem retratou Rita Lee em
uma de suas canções: “Mulher é bicho esquisito, todo
mês sangra”. E uma parcela significativa das mulheres
que buscam tratamento para transtornos ansiosos e/
ou depressivos em meu consultório relata algum grau
de ansiedade, tristeza e irritabilidade, além de retenção
hídrica (inchaço) e dor de cabeça (cefaleia) nos dias que
antecedem seu período menstrual (em média, cinco
a sete dias). Esse conjunto de sintomas é conhecido
popularmente como TPM (tensão pré-menstrual). Vale
ressaltar que determinadas mulheres apresentam
esses sintomas psíquicos e físicos com tamanha
intensidade que tal estado passa a ser denominado
de Transtorno disfórico pré-menstrual (TDPM), sobre
o qual falaremos de modo mais detalhado no decorrer
deste capítulo.

No que se relaciona aos fatores socioculturais,

observo uma grande diferença no universo feminino

quando estabeleço um paralelo com o universo
masculino. Os tempos modernos trouxeram grandes
conquistas para as mulheres, especialmente no
campo profissional. No entanto, essas mesmas
conquistas, além de terem sido muito batalhadas e
desgastantes, trouxeram ao cotidiano feminino o que
hoje denominamos de jornada dupla de trabalho,
pois elas têm que dar conta das responsabilidades
profissionais do trabalho em concomitância com as
responsabilidades familiares. Eu diria que uma parcela
significativa das mulheres apresenta, na minha ótica,
no mínimo, uma jornada tripla de trabalho: os afazeres
profissionais, os familiares (mãe, esposa, filha etc.) e
também a jornada da beleza, pois ainda se cobra das
mulheres o culto à beleza como atributo pessoal com
grande poder de ascensão profissional e manutenção
matrimonial.

É claro que existem muitos casais que pautam
sua relação em valores bem mais importantes, como
amizade, companheirismo, cumplicidade e divisão
harmônica de tarefas familiares, mas, infelizmente,

as cobranças e expectativas sociais e culturais ainda

guardam aspectos bastante injustos e estressantes para
o sexo feminino.

Muitas lutas ainda serão necessárias para que o fardo
sociocultural das mulheres seja reduzido e a igualdade
de direitos seja uma realidade mais presente em nosso
dia a dia. Entre esses desafios, considero o fim do
assédio moral, do abuso sexual e a equiparação de
ganhos salariais os mais urgentes e necessários a serem
vencidos.

Os fatores psicológicos da depressão entre as
mulheres guardam estreita relação com sua situação
sociocultural. A estrutura psicológica de cada um
determina a forma como adversidades e frustrações
são enfrentadas e transcendidas. Dentro dessa visão,
observo que as mulheres apresentam um grande
“passivo histórico” relacionado ao hábito e até mesmo
à prática de como lidar com suas emoções e seus
elevados níveis de estresse. Foram muitos anos de
atribulações relacionadas somente ao universo do lar.
Nas décadas de 1950 e 1960, um poderoso marketing
foi montado para que as mulheres se sentissem plenas

e felizes como as “rainhas do lar”. Mas, como todos

sabemos, marketing é uma coisa e realidade é outra.
Se considerarmos os fatos reais, faz muito pouco
tempo que as mulheres começaram a votar, trabalhar,
emitir suas opiniões e emoções e enfrentar os desafios
extrafamiliares. E elas passaram a vivenciar maiores
níveis de estresse emocional e físico diante dessa
nova realidade. No entanto, acredito que o tempo e a
prática possuem um poder incalculável de despertar
forças adormecidas, e vislumbro uma realidade em
médio e longo prazos em que as mulheres mostrarão
toda a sua força para transformar sofrimento em
superação. Como já bem disse o poeta mineiro Carlos
Drummond de Andrade, “Amar se aprende amando”,
e, parafraseando-o, acredito que “viver se aprende
vivendo”.

Os quadros depressivos que considero de maior
relevância entre as mulheres são o transtorno disfórico
pré-menstrual (TDPM), a depressão na gravidez, a

depressão pós-parto e a depressão na menopausa.

1. Transtorno disfórico pré-menstrual (TDPM)

Trata-se de uma doença depressiva cíclica que afeta
de 3 a 5% das mulheres em idade reprodutivas)
Uma parcela reduzida das mulheres, mas não menos
importante, apresenta sintomas pré--menstruais tão
agudos e intensos que suas rotinas profissionais,
sociais e pessoais podem sofrer sérios abalos. Nesses
casos, observo, de forma bem marcada, os seguintes

sintomas nos dias que antecedem a menstruação:

- humor depressivo

- ansiedade

- angústia

- sentimento de desesperança

- choro fácil (labilidade emocional)
- hipersensibilidade à rejeição

- ataques de raiva e irritabilidade

- sensação de esgotamento físico

«redução ou paralisação da capacidade
produtiva

- dificuldade de atenção e concentração

- dores musculares generalizadas
- crises de enxaqueca
- conflitos interpessoais por motivos banais

- aumento brusco de apetite, especialmente
por doces e chocolates

- alterações do sono (insônia inicial ou diversos

despertares durante a noite)

- dificuldade de manter as atividades físicas
habituais

«sensação de estar no “limite da
sanidade” (incluindo despersonalização)

Acho importante destacar que, em minha prática

médica, observo que as mulheres acometidas

por TDPM devem ter seus quadros clínicos
cuidadosamente diferenciados daquilo que as pessoas
costumam denominar de TPM. Esta última referese a um quadro de alteração hormonal fisiológica
normal dentro do universo feminino. Já no TDPM,
o humor depressivo irritadiço aliado às alterações
físicas causa às suas portadoras intenso sofrimento e

disfuncionalidade vital.

Para essas pacientes, costumo utilizar
antidepressivos inibidores da recaptação da serotonina
(IRSS) em doses baixas, de forma contínua, ou em
doses mais elevadas nos quinze dias que precedem
a menstruação. Essa terapêutica costuma ser eficaz
em 80% dos casos de TDPM que atendo em meu
consultório, especialmente quando aliada à prática de
atividades físicas regulares (três a quatro vezes por
semana), técnicas de relaxamento e psicoterapias da
linha cognitivo-comportamental (TCC). No entanto,
existem casos muito graves - os 20% restantes
- em que outras medidas terapêuticas precisam
ser efetuadas. Destaco aqui a terapia hormonal de
suspensão da menstruação, que pode e deve ser
indicada em face do sofrimento e do transtorno
que essas mulheres vivenciam mensalmente. Nesses
casos, uma avaliação médica deve ser desprovida de
preconceitos culturais e imbuída de grandes doses
de empatia para que um tratamento eficaz possa de
fato devolver a vida funcional que essas mulheres
perdem todo mês por um tempo consideravelmente

longo de sua existência. A terapia hormonal de

suspensão da menstruação deve ser feita por um
ginecologista bastante familiarizado com essa técnica
e que realize de forma regular e preventiva as
dosagens hormonais, bem como a medição das taxas
sanguíneas de marcadores tumorais. Essas medidas
são absolutamente necessárias à prática segura e
responsável de tal terapêutica.

Uma paciente minha chamada Patrícia, após a
recuperação de um quadro depressivo grave, fez
questão que eu anotasse em seu prontuário suas
observações sobre a diferença entre a depressão
clássica, o TDPM e a simples TPM. Reproduzo aqui as

suas palavras:

Durante a depressão, a gente fica tão mal que nem sente a diferença
no humor provocada pelo TDPM, pois a depressão é algo tão sombrio e

escuro que o cinza nem sequer é percebido. O TDPM é cinza; a depressão

é “breu total”: não há luz para distinguir a sutileza das cores. Já a TPM,
minha amiga Bia, essa não tem nada de depressão: ela é, no máximo,
uma tristeza bem passageira que deve acontecer com a maioria das
minhas amigas. Para mim é TDPM mesmo: “T” de totalmente, “D” de
disfórica, “P” de perturbada e “M” de maluca. É sério: hoje, depois
de tanto sofrimento, consigo enxergar todas essas variações de forma

bastante clara. E, por falar nisso, agora que não tenho mais depressão,

temos que dar um jeito nesse TDPM que ainda me assola pelo menos
durante dez dias todo mês. Se você não der um jeito nisso, vou acabar
me separando do Cláudio; não por mim, mas por piedade por esse

homem que amo tanto.

É claro que ver Patrícia ali na minha frente, rindo
e me fazendo rir, proporcionou-me uma sensação
especial de alegria, pois, dois meses antes, a mulher
que entrara pela porta da minha sala era uma pessoa
bastante distante da mulher ativa e bem-humorada
que seu marido e sua mãe insistiam em descrever que
existia antes de a depressão acometê-la. Assim, sempre
lembro esse momento com um sorriso no rosto e uma
sensação de riqueza profissional que nenhum dinheiro

do mundo é capaz de me proporcionar.

2. Depressão na gravidez

A maioria das mulheres que conheço apresenta uma
boa reação física e psíquica à gravidez, especialmente
quando se trata de uma gestação desejada e planejada.

Elas estão, antes de tudo, realizando um sonho - muitas

vezes, alimentado desde a infância, quando, em suas
brincadeiras de faz de conta, assumiam o papel de
mães zelosas ao alimentar, dar banho, trocar fraldas e
colocar suas bonecas para dormir.

Não é raro encontrar grávidas que se sentem
especialmente saudáveis e dispostas durante a
gestação. Talvez essa reação ocorra pelos níveis
bem mais elevados de hormônios que as mulheres
experimentam nessa fase da vida - especialmente o
conhecido como progesterona. Como o próprio nome
indica, essa é uma substância que favorece a gestação
(pró-gesta).

Mas, segundo a Associação de Psiquiatria Americana
(APA), cerca de 20% das gestantes apresentam quadro
clínico de depressão clássica durante a gravidez. As
mulheres que apresentam maior probabilidade de
depressão gestacional são aquelas que já possuem
uma história pregressa de transtornos depressivos.
Além disso, também são muito propensas as que
apresentam TDPM, as adolescentes com gravidez
indesejada ou não planejada, mulheres sozinhas sem

apoio familiar ou social, e mulheres que vivenciam

um relacionamento disfuncional com o parceiro,
marcado por brigas e conflitos verbais e/ou físicos.
As mulheres que apresentam grande ambivalência
perante a maternidade - seja por medo de enfrentar o
desconhecido, por exemplos desfavoráveis no contato
familiar, por dúvidas sobre seus sentimentos reais
pelo possível pai de seu filho ou pela possibilidade de
seus sonhos pessoais e/ou profissionais serem freados
ou impossibilitados pela maternidade - também têm
maior tendência à depressão gestacional. Sejam quais
forem os motivos de uma mulher apresentar depressão
na gravidez, o grande desafio para os médicos que
a assistem é a realização do diagnóstico formal da
clínica depressiva, bem como o seu grau de gravidade.
Depressões leves tendem a apresentar boa resposta
à abordagem psicoterápica e à adoção de hábitos
salutares relacionados à alimentação e às atividades
físicas moderadas, especialmente as efetuadas em
ambientes hídricos.

Nos casos de depressão moderada, tanto o
ginecologista obstetra como o pediatra devem atuar

juntos para decidirem qual medicação deverá ser

utilizada, bem como a dose e o tempo que esse tipo
de terapêutica deverá ser utilizado. A grande questão
a considerar nos casos de grávidas com quadro de
depressão é o risco que isso representa para ela própria
e para o bebê, pois grávidas deprimidas costumam
se alimentar mal, dormir pouco ou em demasia e se
mostrar pouco atentas aos cuidados com o bebê. Além
disso, seus filhos costumam nascer prematuramente e
com peso abaixo do recomendado ou do desejável.
Ante todas essas possibilidades desfavoráveis,
considero de suma importância o tratamento das
gestantes. Em todos os casos em que precisei utilizar
medicamentos para tratar gestantes com depressão,
optei pela fluoxetina ou pela sertralina. A primeira,
por ter sido estudada em um grupo de 2 mil
grávidas no início da década de 1990 com resultados
seguros e eficazes; a segunda, utilizei sempre que a
paciente apresentava qualquer tipo de reação alérgica
à fluoxetina, o que era mais frequente em mulheres
asmáticas e atópicas. A sertralina sempre foi a minha
segunda opção, tendo como base a sua segurança na

utilização por pacientes cardíacos em quadros pós-

cirurgia de revascularização. Tanto a fluoxetina quanto
a sertralina sempre se mostraram bastante eficazes e
seguras para a gestante e para o bebê.

Às vezes, as futuras mamães ou seus familiares se
mostram extremamente resistentes ao uso de qualquer
medicação, especialmente se esse uso impedir a
amamentação materna. Quando isso ocorre, costumo
explicar, de forma clara e didática, que tudo é
uma questão de avaliarmos os prós e os contras
da intervenção medicamentosa. A conclusão a que
cheguei em todos esses anos de prática clínica é que,
para a mãe e para o bebê, o mais importante não é
exatamente o leite materno, e sim o contato físico e os
cuidados amorosos que a mãe estabelece com o filho. O
contato físico precoce e realizado com carinho aciona
no cérebro da mãe a liberação de uma substância
denominada oxitocina. Esse hormônio, muito mais
que aumentar a produção do leite materno, propicia
as primeiras e mais fortes conexões afetivas entre mãe
e bebê. No meio médico, chamamos a oxitocina de
hormônio do amor, tamanha a sua importância nesse

processo. É claro que o leite materno é bom, rico em

anticorpos e nutrientes, mas ele pode ser facilmente
substituído por similares sintéticos com boa qualidade
nutricional. Já a conexão afetiva não pode ser feita
de outro modo: não existem pílulas que substituam
o carinho e o vínculo amoroso que o contato físico
prazeroso entre mãe e filho pode gerar. Em termos
de vínculos afetivos fortes e precoces, mais vale um
aconchego tranquilo e cuidadoso do que um leite

original materno desprovido de vínculo.

3. Depressão pós-parto

A expressão em inglês baby blues é usada

especificamente para descrever alguns sintomas

(tristeza, ansiedade e irritabilidade) que cerca de 50%
das mulheres apresentam num período compreendido
entre uma e duas semanas após o nascimento do seu
bebê. Essa situação é especialmente mais frequente em
mães que são marinheiras de primeira viagem. Esses

sintomas fazem parte da situação de estresse que é dar

à luz uma criança e também da insegurança de ter sob
seus cuidados “eternos” uma nova vida.

Ser mãe é, sem dúvida alguma, um acontecimento
marcante, revolucionário e feliz para a maioria
das mulheres, mas, ao mesmo tempo, um pouco
assustador. Um filho sempre será uma “obra em
aberto”: tantos fatores interagem para a formação
de sua estrutura física, emocional e espiritual que

muitas mães se questionam, de forma silenciosa e

ansiosa: “Como ele será?”, “Terá bom coração?”, “Como
enfrentará os desafios da vida?”, “Como poderei evitar
seus sofrimentos?”, “Como serei capaz de ensinar o que
eu mesma não aprendi?”. E esses são apenas alguns
dos milhares de perguntas que as mães se fazem nos
primeiros dias dessa nova realidade que guarda em si
um aspecto de imutabilidade.

Não existe ex-filho nem sequer ex-mãe; seja como
for, essa ligação será eterna. E o que mais amedronta
as mulheres são os fatores imprevisíveis, ou melhor,
aqueles que elas não podem controlar e aos quais
seus rebentos estarão sujeitos por toda a vida. Toda

mãe adoraria ter superpoderes para garantir uma

blindagem absoluta da estrutura física e emocional
de seus filhotes. Nesse contexto tão humanamente
materno, é fácil compreender os pensamentos
negativos e o choro fácil que as mães apresentam nos
primeiros dias pós-parto. No entanto, essa nuvem baby
blues costuma se dissipar em no máximo quinze a vinte
dias, pois “a santa” oxitocina, com seus superpoderes
de conectar amorosamente mãe e bebê pelo contato
físico, faz com que mães se viciem rapidamente em
suas pequenas “máquinas” de mamar, fazer xixi e cocô,
chorar e dormir. E, pode acreditar, elas passam a amar
compulsivamente esses seres que dão tanto trabalho
como jamais ousaram sentir! Exagero? Não, apenas
o milagre natural da maternidade. Quem inventou
toda essa engrenagem tem pós-graduação em amor
e merece toda a nossa admiração, nosso respeito e
devoção.

Infelizmente, porém, para uma parcela considerável
das mães de primeiro filho (algo em torno de 20
a 25%), uma situação preocupante pode ocorrer:
a depressão pós-parto. Ela apresenta os mesmos

sintomas relatados no quadro clínico da depressão

clássica que costuma aparecer algumas semanas após
o parto. Nessa situação, a mãe se mostra totalmente
desinteressada por si mesma e pelo bebê e pode
chegar a pensar em se matar e/ou tirar a vida de
seu bebê. Quando esse transtorno surge, mãe e filho
devem ser separados, e ambos devem receber cuidados
intensos e imediatos. Quando uma mulher pensa
nisso, ela está totalmente tomada por sentimentos de
incapacidade, menos-valia, impotência e desespero. Ao
que tudo indica, esse tipo de depressão é originado
por uma disfunção hormonal intensa que afeta todo
o funcionamento cerebral - especialmente as áreas
responsáveis pela regulação do humor. Mulheres com
histórico de depressão prévia, depressão durante a
gravidez e/ou que estejam enfrentando problemas
conjugais ou falta de apoio familiar ou social
apresentam maior risco para o desenvolvimento desse
tipo de transtorno depressivo.

O tratamento para a depressão pós-parto costuma
ser o mesmo realizado para a depressão durante a
gravidez, e seus resultados são bastante favoráveis.

Eu gostaria de frisar que mulheres que sofrem

de depressão pós-parto devem fazer uma boa
psicoterapia, pois precisam entender que são capazes
de amar e cuidar de seus filhos, que os sentimentos
negativos vivenciados durante o período de depressão
foram fruto de um momento extremamente
disfuncional de sua vida e que elas poderão ter
uma longa caminhada, amorosa e funcional com seus
filhos, em um aprendizado frutífero e transformador
para ambos. A depressão pode até turvar
momentaneamente a capacidade de amar de uma mãe,
mas ela sempre estará à espera para ser despertada,
desenvolvida e aperfeiçoada por toda a vida, seja lá

quanto tempo possa durar.

4. Depressão na menopausa

Para meus pacientes, o que vou contar não é nenhuma
novidade, pois sempre pautei minha relação médicopaciente na sinceridade e na confiança mútua. Entre os
32 e os 34 anos, eu me submeti a tratamentos de

fertilização, já que, até então, não conseguira

engravidar pelos métodos naturais. Utilizei doses
excessivas de hormônios nesse período - tudo dentro
de uma supervisão médica especializada e muito
competente, tanto no aspecto médico quanto no
aspecto humano da questão. Após duas tentativas
seguidas com determinado afinco, ganhei doze quilos,
muitas espinhas e um pouco de frustração, pois a
gravidez tão desejada não aconteceu. Pensei em fazer a
terceira tentativa, mas, como médica, eu sabia que
aquelas doses extras de hormônios podiam ter
consequências químicas futuras, entre as quais o
câncer de mama e o desenvolvimento de miomas
uterinos. Por bom senso e por acreditar firmemente
nas decisões do Poder Superior (essa é minha maneira
de exercer a minha fé), resolvi seguir a vida e exercer a
maternidade de outras formas. Aos 36 anos, nascia
meu primeiro filhote, Mentes inquietas, e, de lá para cá,
muitos outros vieram - e espero sinceramente que
ainda venham mais pela frente. Por volta dos 38 anos,
eujá tinha um mioma (tumores benignos no útero) que
vinha aumentando gradativamente e, nos meus

quarenta anos, atingiu determinados tamanho e

posição que produziram uma paralisia mecânica em
meu intestino. Tive que ser operada com certa
urgência, e foi realizada uma histerectomia total
(retirada total do útero). Meus ovários foram mantidos,
e, por isso mesmo, os médicos afirmavam que minha
produção hormonal não sofreria nenhum abalo. Aos 41
anos, comecei a apresentar sintomas clássicos da
menopausa: ondas de calor, pele ressecada, unhas
desfolhadas, queda de cabelo, insônia terminal,
oscilações de humor e uma falta de alegria totalmente
estranha à minha pessoa. Resolvi solicitar minhas
taxas hormonais, e, para minha surpresa, lá estava
estampada, na forma de FSH e LHt2s] elevadíssimos, a
minha menopausa. Identificada a desencadeadora de
minha falta de alegria e de meus choros patéticos
diante de anúncios comuns envolvendo crianças, pais,
avós e emoções universais, fui tomada por duas
sensações contraditórias. A primeira foi dramática com
meu estado de humor: eu havia ficado “velha” aos 41
anos; agora era só esperar para descer “ladeira abaixo”.
A segunda me fez ver que uma parte de mim, a

racional, ainda habitava meu ser com o velho toque de

humor e otimismo típico do meu DNA familiar. Afinal,
entre as duas possibilidades de complicações clínicas
que poderiam ocorrer comigo como consequência da
terapia hormonal realizada para a fertilização, câncer
de mama ou mioma uterino, fui agraciada pela
segunda, e, em função da histerectomia total, eu já
havia me curado. No entanto, a falta de alegria e tesão
pela vida, aliada a “calorões”, unhas desfolhadas,
cabelos quebradiços, pele ressecada e insônia, fizeram
com que eu buscasse tratamento. Fiz uso de doses
pequenas de um antidepressivo, vinte sessões de EMTr
e iniciei reposição com hormônios bioidênticos
aplicados diariamente de forma transdérmica após o
banho. “Santa medicina” e seus avanços tecnológicos:
em um mês, voltei a ser eu mesma.

Até hoje mantenho minha reposição hormonal e
realizo atividades físicas três vezes por semana,
e aqueles dias cinzentos ficaram no passado. Fiz
questão de contar esse episódio pessoal porque
observo muitas mulheres sofrendo com sintomas da
perimenopausa e pós-menopausa que se negam a

buscar ajuda, considerando tais sentimentos parte do

envelhecimento natural e que a aceitação é a melhor
escolha. Respeito de forma democrática as decisões das
pessoas em relação à sua vida; no entanto, ignorar
certas coisas pode conduzir a decisões equivocadas que
só resultam em sofrimento e dores desnecessários.

Os sinais e sintomas da menopausa geralmente se
iniciam antes da suspensão definitiva da menstruação
e podem persistir por um ano e meio após seu término.
Esse período que antecede o fim da menstruação
é denominado perimenopausa, e o que se inicia
depois recebe o nome de menopausa propriamente
dita. Em ambos os períodos, uma série de alterações
físicas e emocionais pode ocorrer, e as mais comuns
são oscilações de humor, hipersensibilidade, insônia,
ondas de calor, pele ressecada, cabelos quebradiços e
em queda, unhas “duplas” e desfolhadas, aumento da
massa de gordura, redução da massa muscular, tristeza
e cansaço. A terapia de reposição hormonal, realizada
por profissionais especializados, é recomendada
porque, além de aliviar os sintomas, costuma
melhorar o humor em pacientes que apresentam

um quadro de tristeza e hipersensibilidade leve. Ela

também pode auxiliar nas terapêuticas destinadas a
esses quadros, tornando-os mais eficientes, além de
restabelecer o bem-estar físico e prevenir as temidas
fraturas espontâneas causadas pela osteoporose
(descalcificação óssea acelerada pela menopausa).

Em minha prática clínica e vivência pessoal,
posso afirmar que o melhor tratamento para os
quadros depressivos ocorridos nos períodos pré e
pós-menopausa consiste em uma junção de terapias
medicamentosas, psicoterápicas e de reposição
hormonal - de preferência à base de bioidênticos
transdérmicos. Em casos em que a reposição hormonal
seja contraindicada por questões relacionadas à

predisposição genética para determinados tipos

de câncer hormônio-moduláveis ou doenças
tromboembólicas, os antidepressivos devem ser
cuidadosamente

selecionados, a psicoterapia,

incrementada, e sessões de EMTr, realizadas de forma
regular.

Eu gostaria de esclarecer que a menopausa e a
perimenopausa não são uma sentença de quadros
depressivos. Temos sempre que considerar as
vulnerabilidades genéticas e as circunstâncias vividas
pelas mulheres nessa fase. No entanto, as flutuações
hormonais costumam constituir gatilhos para o
aparecimento e o desenvolvimento de transtornos

depressivos.

Uma parcela significativa de pacientes que sofrem de
depressão não apresenta esse quadro de forma isolada.
Essa doença costuma vir acompanhada de outros

transtornos mentais ou mesmo de doenças físicas.

8
A DEPRESSÃO E SUAS
ASSOCIAÇÕES

No decorrer de nossa vida, nós armazenamos uma
série de experiências, físicas, mentais e espirituais.
Nessa trajetória existencial, podemos deparar com
diversas formas de adoecimento que poderão nos
marcar e/ou nos acompanhar ao longo do tempo.
Com o transcorrer dos anos, construímos o
nosso verdadeiro “museu autobiográfico”, no qual
colecionamos vivências alegres, felizes, frustrantes ou
transcendentes. Seguindo esse raciocínio, quanto mais
vivemos, mais experiências acumulamos. E, dessa
forma, a possibilidade de surgirem adoecimentos nas
esferas físicas e mentais torna-se maior. De acordo
com a subjetividade de cada ser, as doenças ocorrerão
em quantidades e/ou intensidades diversas. Por isso

devemos travar uma batalha diária para manter o

corpo saudável; a mente, harmônica; e o espírito,
em estado de paz. Para alcançarmos um estado de
saúde mais amplo, é fundamental tomarmos ações
preventivas. Entre elas, estão os diagnósticos precoces,
os tratamentos assertivos e as práticas que visam ao
desenvolvimento espiritual — sem contar o fato de
que minimizar os efeitos do envelhecimento natural do
organismo também pode retardar o aparecimento e o
impacto de eventuais patologias.

Uma parcela significativa de pacientes que sofrem de
depressão não apresenta esse quadro de forma isolada.
Essa doença costuma vir acompanhada de outros
transtornos mentais ou mesmo de doenças físicas,
constituindo as comorbidades das quais falamos de
maneira parcial e sucinta no capítulo 5, “Depressão
infantojuvenil”.

Quando uma pessoa é acometida por uma doença
física e apresenta, simultaneamente, um quadro
de depressão, observamos que sua evolução clínica
se torna menos favorável e que um tratamento
mais complexo precisa ser elaborado. Essa situação

acontece em função de aspectos comportamentais

desenvolvidos pelo paciente deprimido, com

diminuição da imunidade, falta de vontade de viver,
desânimo, falta de energia, insônia, desatenção, entre
outros. Todos os sintomas depressivos, por si só, já
dificultam o estabelecimento ou a manutenção de
uma rotina saudável e compatível com a realização
de um tratamento correto e eficaz. Isso fica evidente
pelas dificuldades que esses pacientes apresentam em
comparecer a consultas médicas, tomar as medicações
com regularidade, praticar atividades físicas e ter uma
alimentação salutar. Todos esses aspectos interferem
na dinâmica terapêutica, diminuindo muito a
aderência do paciente ao tratamento e sua melhora.
Um exemplo de como a depressão pode afetar o
tratamento de doenças clínicas são casos em que
observamos que o paciente negligencia seu tratamento
de maneira inconsciente por causa de seu estado
de desânimo, desinteresse e desesperança. Em alguns
casos mais graves, essa situação pode ocorrer de
maneira intencional, uma vez que o paciente visa
abreviar sua existência com o nítido objetivo de

cessar seu sofrimento físico, o que muitos costumam

considerar uma forma camuflada de suicídio.

A seguir, destacarei os transtornos comórbidos mais
frequentes e com os quais tenho deparado de maneira
recorrente em minha atuação profissional com os
pacientes deprimidos. A figura a seguir resume e
apresenta, de modo mais didático, a complexa relação
entre a depressão e os transtornos que a ela costumam

se associar.

DEPRESSÃO

Figura 6. Depressão e transtornos mais comuns associados (elaborada
por dra. Ana Beatriz Barbosa Silva e dra. Lya Ximenez).

1. Transtornos de ansiedade

Os transtornos de ansiedade são uma ampla família,
com muitos parentes próximos e distantes. Entre eles,
destaco o TAG (transtorno de ansiedade generalizada),
o transtorno do pânico, a fobia social, o TEPT
(transtorno de estresse pós-traumático) e, finalmente,
o TOC (transtorno obsessivo-compulsivo). Estimase que 50% ou mais dos pacientes deprimidos
apresentem algum tipo de transtorno de ansiedade
associado.p27]

Além de ser comum pacientes apresentarem mais
de um transtorno mental, a relação dos transtornos
de ansiedade com a depressão pode ser de causa
e conseguência. Ou seja, no longo prazo (em
média, dois anos), os transtornos de ansiedade
podem literalmente causar depressão se não forem
tratados adequadamente. Isso ocorre por causa das
alterações fisiológicas causadas pela liberação crônica
de hormônios do estresse (adrenalina, noradrenalina e
cortisol).[28]

A adrenalina é prima-irmã da noradrenalina, com
a diferença de que é produzida perifericamente na

suprarrenal. Ela é responsável pela “reação de luta

ou fuga” - a resposta fisiológica de sobrevivência
ao medo em situações de perigo -, influenciando
diversos órgãos do corpo por meio do sistema nervoso
periférico, que chamamos de autônomo simpático.
Assim, entendemos o porquê da palpitação cardíaca,
do suor frio nas mãos, do aumento da necessidade
de urinar, da dilatação das pupilas, do tremor, entre
outros. Podemos entender a noradrenalina como uma
substância praticamente igual à adrenalina, porém
com atuação predominante no território cerebral.

Já o cortisol é um transmissor neuroendócrino
(sua secreção está vinculada a um controle cerebral),
produzido em quantidades adequadas e secretado no
momento certo. Ele ajuda na adaptação às diversas
situações estressantes, além de regular o ciclo do sonovigília, o estado de alerta e as funções imunológicas.
Em excesso, esse hormônio pode causar uma série
de disfunções no corpo em geral, como aumento
da pressão arterial, doenças cardíacas, osteoporose e
baixa imunidade, e no cérebro, produzindo alterações
mnêmicas (prejuízo da memória), bem como sintomas

psíquicos (medo, ansiedade e irritabilidade) (501

Essas três substâncias - a adrenalina, a
noradrenalina e o cortisol -, quando produzidas de
maneira intermitente e prolongada, levam à exaustão
do nosso sistema nervoso central. Nosso cérebro tenta
lidar da melhor maneira possível com esse estresse
prolongado. No entanto, em algum momento ele se
cansa, e uma série de desregulagens funcionais passa
a acontecer. Esse esgotamento provocado pelo estresse
prolongado favorece o aparecimento de estados
depressivos, uma vez que ele promove uma redução
nos níveis cerebrais de serotonina, noradrenalina e
dopamina, que também podem ser chamados de
antidepressivos naturais do organismo. Em geral,
qualquer processo de estresse crônico pode levar ao
esgotamento mental e físico e, consequentemente, a
um transtorno depressivo. A Síndrome de Burnout, a
insônia crônica e a dor crônica, que serão vistas no
decorrer deste capítulo, são exemplos em que ocorre

um processo similar.

1.1. Transtorno de ansiedade generalizada (TAG)

O TAG é um transtorno de ansiedade muito comum,
no qual observamos sintomas ansiosos, preocupação
excessiva, inquietação, irritabilidade, tensão muscular,
cansaço, dificuldade de concentração e problemas
com o sono. No TAG, todos esses sintomas ocorrem
na maioria dos dias em um período mínimo de
seis meses. Sem identificação precoce e tratamento
adequado, o TAG tende a evoluir a médio e longo prazo
para o desenvolvimento comórbido de um quadro de
depressão. Quando a depressão se instala, começamos
a observar a presença de hipersensibilidade,
labilidade emocional, irritabilidade, alteração da
libido, desesperança, falta de vontade de viver e até
pensamentos suicidas. Para que o TAG não evolua para
um transtorno depressivo, ele deve ser identificado e

tratado de forma precoce.

1.2. Transtorno de estresse pós-traumático (TEPT)

Os portadores de TEPT são pessoas que passaram por
eventos de natureza excepcionalmente ameaçadora

ou catastrófica. Podem ter testemunhado a morte de

perto ou corrido risco de vida. Ou então vivenciado
momentos de violência ou fatos violentos, como
assaltos, sequestros, acidentes de carro, desastres
naturais, guerras, torturas psicológicas e/ou físicas,
abusos sexuais etc. Essas experiências sempre são
acompanhadas por sentimentos de impotência, medo
e horror. São fatos que os marcaram profundamente
e desencadearam uma série de sintomas físicos
e psíquicos, sinalizando que o trauma não foi
superado. Além de serem capazes de recordar as
imagens do ocorrido, os pacientes que sofrem desse
transtorno revivem e remoem de forma intensa,
persistente e sofrível toda a dor que os abateu.
É o flashback do tormento! Em muitos pacientes,
também podem ocorrer sentimentos de anestesia em
relação às emoções (afetos), como um embotamento
emocional que não apresentavam antes do ocorrido.
São sentimentos de anulação de seus afazeres, que
se encontram sufocados pelas lembranças mais fortes
e mais marcantes. Esses sintomas são conhecidos

como

nestesia emocional” ou “torpor psíquico”

e, frequentemente, determinam o afastamento de

pessoas importantes de seu convívio. É essencial que o
indivíduo procure ajuda logo após o trauma, ainda na
fase aguda, quando as chances de melhora e superação
das recordações aflitivas são maiores. O tratamento
precoce também diminui as chances de o indivíduo
desenvolver transtornos secundários ao TEPT, como
depressão, pânico, abuso de drogas etc., que podem
trazer sequelas para o resto de sua vida, com
prejuízos evidentes nos setores sociais, profissionais e/

ou acadêmicos.

1.3. Fobia social

Também conhecida como transtorno de ansiedade
social, é muito mais do que uma simples timidez. O
portador desse transtorno costuma se isolar e sofrer
uma profunda sensação de solidão. Ele apresenta um
medo imensurável de se sentir o centro das atenções,
de ser permanentemente observado ou julgado de
forma desfavorável (em palestras, apresentações ou
aulas). O fóbico social gostaria de não ser tímido e

sofre com essa dificuldade. Sua mente está repleta

de pensamentos negativos recorrentes relacionados a
sentimentos de insegurança e medo.

A longo prazo, a fobia social pode trazer grandes
prejuízos ao seu portador - não apenas na esfera
afetiva, mas também na social e na profissional.
Constantemente, essas pessoas se sentem sozinhas, e
é muito comum que desenvolvam quadros depressivos
durante a adolescência e a vida adulta. A maioria
delas apresenta uma predisposição perceptível na
infância e principalmente no início da adolescência.
Assim, na idade adulta, geralmente a depressão
costuma coexistir com o transtorno. Não é incomum
observarmos nesses pacientes o uso de álcool, cânabis
ou mesmo calmantes sem prescrição médica adequada
com o intuito de enfrentar a temida exposição social.
Tal tipo de comportamento costuma desencadear,
ou mesmo agravar, quadros de depressão que o

isolamento social por si só já é capaz de produzir.

1.4. Transtorno do pânico

É caracterizado pelo medo de ter crises intensas
de ansiedade, às quais denominamos ataques de
pânico. O ataque de pânico é uma forma de crise
aguda e intensa de ansiedade, na qual a pessoa
apresenta uma série de sintomas de mal-estar que
podem incluir palpitações, dor no peito, falta de ar,
tontura, tremores, sudorese, calafrios, formigamento
nas extremidades, dores abdominais, sensação de
despersonalização (quando a pessoa não sente que
é ela mesma), percepção de engasgo ou fechamento
da garganta, náuseas e sensação de morte iminente,
de estar perdendo o controle de si próprio ou de
estar enlouquecendo. São casos muito comuns nas
emergências hospitalares. Muitos desses sintomas são
tão intensos que os pacientes julgam estar vivenciando
um ataque cardíaco ou um mal súbito que coloca sua
vida em risco real. As crises de pânico duram de vinte
a quarenta minutos em média, e durante esse período
os pacientes vivenciam um sofrimento profundo
acompanhado de desespero que os leva a solicitar ajuda

até mesmo a pessoas desconhecidas.

As pessoas que sofrem de pânico não costumam
identificar nenhum fato ou motivo óbvio que justifique
a ocorrência dos primeiros ataques do transtorno. No
entanto, o que observo em minha prática clínica é
que, na maioria dos casos, existe, sim, uma ligação
com os eventos responsáveis pelo desencadeamento
das primeiras crises da vida dessas pessoas. Em uma
investigação mais detalhada, observo que eventos
estressantes e ansiosos estão presentes de forma
crônica na vida dos pacientes em um período que
varia entre dezoito e 36 meses antes da instalação do
quadro de pânico propriamente dito. Muitos pacientes
também já apresentam sintomas depressivos nessa
mesma ocasião, configurando uma nítida comorbidade

entre o transtorno de pânico e a depressão.

1.5. Transtorno obsessivo-compulsivo (TOC)

o TOC

pensamentos obsessivos (pensamentos de conteúdo

caracteriza-se pela presença de

negativo, intrusivos e recorrentes) e compulsões

(comportamentos ritualísticos e repetitivos),

popularmente conhecidas como “manias”.

“Os comportamentos ritualísticos podem ser tanto
manifestos, como no caso de uma pessoa que lava as
mãos ou checa as fechaduras, quanto encobertos, na
forma de atos mentais, como por exemplo recitar rezas
ou pensar em palavras e frases que neutralizem os
pensamentos obsessivos."|31]

O TOC sempre traz grandes doses de sofrimento e
constrangimento aos seus portadores, determinando,
com isso, importantes limitações em sua vida. É
fundamental destacar que o cérebro humano é
especialmente sensível aos pensamentos de conteúdo
negativo. Eles têm “o poder” de conduzir a mente a um
estado que costumo denominar de exaustão mental.

Por outro lado, os comportamentos ritualísticos
repetitivos conduzem a uma exaustão física. A união
da exaustão mental com a exaustão física que costumo
observar nos portadores de TOC faz com que a maioria
absoluta deles desenvolva, de forma comórbida,
quadros depressivos importantes e de gravidades

variadas.

2. Transtorno de personalidade borderline

Antes de descrever o que é esse transtorno, é preciso
compreender o que é uma personalidade propriamente
dita. De modo bem abrangente, a personalidade é um
conjunto de padrões de pensamentos, sentimentos e
comportamentos que uma pessoa apresenta ao longo
de sua existência. Ela é o resultado da interação
dinâmica entre o que herdamos geneticamente de
nossos pais (temperamento) e as experiências que
adquirimos durante toda a vida (caráter).

“Todos nós apresentamos momentos de explosões de
raiva, tristeza, impulsividade, teimosia, instabilidade
de humor, ciúmes intensos, apego afetivo, desespero,
descontrole emocional, medo da rejeição, insatisfação
pessoal. E, quase sempre, isso gera transtornos e
prejuízos para nós mesmos e/ou para as pessoas ao
nosso redor. Porém, quando esses comportamentos
disfuncionais apresentam-se de forma frequente,
intensa e persistente, eles acabam por produzir
um padrão existencial marcado por dificuldades de

adaptação do indivíduo ao seu ambiente social.

Quando isso ocorre, podemos estar diante de um
quadro bastante complexo, confuso e desorganizado,
denominado transtorno de personalidade borderline
(TPB)'t52)

Observo, em minha rotina profissional, que a
maioria dos pacientes com esse transtorno desenvolve
quadros depressivos de intensidades variadas em
diversos momentos da vida.

Devo salientar que tais episódios depressivos
costumam apresentar estreita relação com momentos
de perdas, frustrações e/ou conflitos afetivos. Os
sentimentos de rejeição, reais ou imaginados,
constituem os principais fatores desencadeantes dos
sintomas depressivos que ocorrem com as pessoas que

apresentam o transtorno de personalidade borderline.

3. Uso de drogas

Neste item, antes de mais nada, definirei alguns
conceitos que serão essenciais para o entendimento do

assunto como um todo.

Define-se como droga qualquer substância, natural
ou não, que produz efeitos na fisiologia do organismo.
Especificamente neste caso, falaremos sobre as drogas
que possuem ações psicoativas, tanto as ilícitas quanto
as lícitas. Elas alteram o funcionamento de nossa
mente e seus respectivos níveis de consciência.

A seguir, apresento as substâncias psicoativas
mais populares, consumidas de forma recreativa e/
ou abusiva, que predispõem o aparecimento e/ou
o desenvolvimento de transtornos depressivos na

maioria absoluta dos seus usuários:

- álcool

«maconha, skunk e haxixe
- cocaína e seus derivados
- opioides e seus derivados

«ecstasy (metilenodioximetanfetamina ou
MDMA)

- calmantes, hipnóticos, indutores do sono e
sedativos
O uso dessas

substâncias, mesmo que de

forma recreativa ou pontual, produz importantes
alterações momentâneas no funcionamento cerebral.
Em alguns casos, pode favorecer o desenvolvimento
de transtornos mentais. Tal situação se torna
especialmente perigosa para pessoas que apresentam
suscetibilidade genética para algum tipo específico
de patologia psiquiátrica (bipolaridade, esquizofrenia
etc.).

O uso intenso e recorrente das substâncias
psicoativas leva à dependência química - um
transtorno mental por si só. Nessa situação, a
disfunção cerebral atinge tais níveis que o indivíduo
passa a necessitar da droga para se sentir bem
ou completo. Ele apresenta evidentes dificuldades de
controlar sua vontade e o consumo dessas substâncias,
o que acaba acarretando consequências bastante
negativas em todos os setores da sua vida (familiar,
afetiva, social e profissional).

Estudos mostram que 30% dos indivíduos que
fazem uso abusivo recorrente de álcool desenvolverão
quadros depressivos de intensidades diversas.s3 É

importante destacar também que a intoxicação

alcóolica aguda pode ocasionar o chamado “coma
alcóolico” - uma emergência médica que pode levar
ao óbito. O consumo prolongado do álcool pode
ainda provocar doenças neurológicas (demências e
polineuropatia), cardíacas e hepáticas.

O uso crônico de derivados da cânabis (maconha,
skunk ou haxixe) pode acarretar problemas cognitivos
nos indivíduos - em especial, os relacionados
à capacidade de memorização. Também pode ser
observada a denominada síndrome amotivacional,
que pode ser descrita como uma depressão crônica
marcada por intensa falta de ânimo e motivação.

A cocaína e seus derivados, como o crack, a
base, o oxi e a merla, são extraídos da folha
da planta Erythroxylum coca por meio de uma
preparação química. A folha de coca em si não
possui características psicoativas importantes nem
oferece risco ao vício, pois possui uma quantidade
mínima da substância da qual deriva a cocaína. Na
Bolívia, ela é muito usada por suas propriedades
medicinais e na confecção de alimentos e roupas. A

cocaína, popularmente conhecida como “pó”, possui

alto risco de abuso e dependência, especialmente
quando consumida em concomitância com bebidas
alcoólicas. Sua ação é semelhante à da adrenalina
ou da noradrenalina, como vimos anteriormente,
substâncias produzidas pelo nosso organismo. O
uso crônico da cocaína altera a quantidade de
neurotransmissores no cérebro e ocasiona disfunções
expressivas em toda a bioquímica cerebral,
favorecendo o desenvolvimento de transtornos
psiquiátricos como a depressão, o pânico, a euforia e a
psicose. O crack, a base, o oxi e a merla são derivados
sintéticos extremamente tóxicos da cocaína. Isso se
deve à presença de doses elevadas de querosene e
solventes no preparo de tais substâncias. Os usuários
desses derivados “sujos” da cocaína evoluem para a
dependência química de forma acelerada e severa.

O ecstasy (metilenodioximetanfetamina), também
chamado de MDMA, é uma droga sintética derivada
da anfetamina que tem uma ação semelhante à da
cocaína no cérebro. É conhecida como a droga do
desejo e pode provocar uma sindrome depressiva

reativa que costuma ocorrer no dia seguinte ao seu

consumo. Seu uso recorrente promove nos usuários o
desenvolvimento do que na medicina denominamos
de “tolerância à droga”. Quando isso ocorre, a pessoa
passa a consumir quantidades cada vez maiores
da droga para obter o mesmo efeito de prazer
que experimentava anteriormente. E, parafraseando a
expressão popular “Tudo o que sobe desce”, o mesmo
ocorre com as sensações agradáveis seguidas de efeitos
rebotes denominados down que os usuários vivenciam
após o uso intenso dessa substância. Quanto mais
sensível for a bioquímica cerebral de um indivíduo
aos estimulantes, maior e mais grave poderá ser seu
quadro de depressão.

Os benzodiazepínicos, mais conhecidos como
ansiolíticas,

calmantes, possuem propriedades

sedativas e hipnóticas. Entre eles, podemos

citar o diazepam, o clonazepam, o alprazolam,
o flunitrazepam, o midazolam, o bromazepam,
outros. O uso

o lorazepam, entre frequente

de doses elevadas, por tempo prolongado e
sem acompanhamento médico, pode desencadear

dependência química. É importante destacar que

a associação entre benzodiazepínicos e derivados
alcoólicos é absolutamente contraindicada, pois ambos
promovem o rebaixamento nos níveis de consciência
do sistema nervoso central, aumentando a ocorrência
de quadros depressivos que tendem a se tornar
crônicos e menos responsivos aos tratamentos

convencionais.

4. Dor crônica

A dor crônica pode ser definida como qualquer dor
persistente e/ou que apresenta duração mínima de
três meses. Pelo menos 50% dos pacientes com dor
crônica desenvolverão quadros de depressão em algum
momento de sua sintomatologia álgica (relativa a dor).
pa

Os quadros depressivos e os sintomas dolorosos
guardam íntima conexão. Além de serem frequentes,
são uma estrada de duas vias, ou seja, um pode gerar
o aparecimento do outro, além de contribuir para seu

agravamento e propiciar complexidades terapêuticas.

Para entendermos essa associação, é preciso lembrar
alguns aspectos funcionais do organismo. A dor
funciona como um sinal de alarme: ela avisa que
algo no corpo está em sofrimento ou estresse. Tal
sinalização se dá por meio da liberação de substâncias
inflamatórias e de hormônios relacionados ao estresse
— em especial, o cortisol. Tudo é feito com o objetivo
de promover alívio ou eliminar os sintomas álgicos. No
entanto, se o processo começa a se prolongar, o efeito
a princípio curativo desses mecanismos fisiológicos
tende a adoecer ainda mais o organismo. É o velho
ditado: “Tudo o que é demais enjoa ou faz mal”.
O excesso de reações inflamatórias e de produção
de cortisol leva todo o corpo a um estado crônico
de estresse que acaba por promover o aumento da
dor, a redução na produção dos neurotransmissores
cerebrais (serotonina, dopamina, noradrenalina) e
disfunções importantes no sistema imunológico e
endocrinológico de todo o organismo. Essas alterações
criam um território propício para a depressão se
desencadear ou mesmo se agravar nos pacientes

portadores de um ou ambos os quadros clínicos. O

papel do estresse crônico foi detalhadamente explicado
e ilustrado no capítulo 4, “A depressão e suas causas”.
Diante de tudo o que foi exposto anteriormente,
e também pelo contato diário com pacientes que
apresentam sintomas dolorosos e/ou depressivos,
posso afirmar que somente uma abordagem
terapêutica que vise aliviar e prevenir ambos os
quadros poderá produzir resultados realmente efetivos

de curto e longo prazos para esses pacientes.

5. Doença de Parkinson

Trata-se de uma doença neurológica de caráter
degenerativo e progressivo na qual observamos uma
marcante disfunção na produção do neurotransmissor
dopamina. Tal alteração é especialmente detectada nas
regiões cerebrais responsáveis pela sincronização dos
movimentos corpóreos gerais. Essa doença tende a se
iniciar com a presença de tremores, rigidez muscular,

andar arrastado, desequilíbrio, dificuldade de iniciar

os principais movimentos e sintomas cognitivos, em
especial a lentidão dos pensamentos.

A associação entre o Parkinson e a depressão
é frequente. A Associação Americana de Psicologia
estima que 40 a 50% dos pacientes acometidos
por essa patologia neurológica desenvolverão quadros
depressivos em algum momento da evolução dessa
enfermidade. É interessante destacar que, ao atingir a
produção da dopamina, o Parkinson poderá ocasionar
uma série de alterações psíquicas em seus portadores.
A dopamina exerce importante papel nas funções
de atenção, concentração, memória, energia física,
iniciativa, motivação e sensação de prazer (ver figura 4
no capítulo 4, na página 73).

Considerando a relevância da dopamina nas diversas
funções cognitivas e físicas no organismo, fica claro
que sua deficiência, ainda que inicialmente localizada,
tem um papel essencial no ajuste dos nossos estados
de humor. Quando a doença de Parkinson se apresenta
associada a um quadro depressivo, o tratamento
concomitante de ambos se faz necessário, para que

possamos de fato oferecer aos pacientes uma melhora

clínica satisfatória e funcional.

Muitas vezes, pacientes deprimidos chegam a mim
encaminhados por neurologistas que constataram
quanto os sintomas depressivos estavam prejudicando
a aderência ao tratamento neurológico, bem como às
atividades físicas e fisioterápicas. Estas últimas são
de extrema importância para a evolução funcional da
autonomia cotidiana dos pacientes.

Como salientei de forma mais detalhada no
capítulo 6, “Depressão na terceira idade”, os
pacientes com Parkinson e depressão costumam
apresentar resposta antidepressiva expressiva quando
associamos aos tratamentos convencionais a terapia

neuromodulatória de EMTr.

6. Doença de Alzheimer

A doença de Alzheimer é uma doença
neurodegenerativa do cérebro na qual podemos
observar dificuldades com a memória - em especial

as de curto e médio prazo. Trata-se de uma forma

de demência relativamente comum em pessoas acima
de 65 anos. Até o momento, infelizmente, não existe
uma cura para essa doença. Os tratamentos visam
minimizar as disfunções produzidas na rotina diária
dos pacientes. Em sua fase inicial, ela pode ser
confundida com a depressão, por compartilharem
alguns sintomas semelhantes. Também podemos
observar casos em que ocorre a coexistência das duas
doenças, o que dificulta a identificação precoce da
doença de Alzheimer e torna seu prognóstico menos
favorável. Estudos revelam que a depressão clínica é
um fator de risco para demências em geral.(35]

De forma diversa da pessoa que só manisfesta
depressão, os pacientes no início de Alzheimer
não apresentam melhoras significativas com o uso
exclusivo de antidepressivos. Essa mudança só ocorre
com a utilização de medicamentos específicos para a
melhoria das funções cognitivas.

Quando encontramos sintomas concomitantes de
Alzheimer e de depressão, a associação de medicações
para ambas as patologias deve ser feita, pois o alívio,

mesmo que parcial, da depressão contribui para uma

melhor evolução do quadro de demência, que tende a

ser mais lento e menos incapacitante.

7. Vírus da imunodeficiência humana (HIV)

O HIV é um vírus que infecta as nossas células
de defesa chamadas linfócitos T, conhecidas como
os “maestros” da nossa resposta imunológica. Essa
infecção provoca uma queda na imunidade e pode
causar a SIDA, a síndrome da imunodeficiência
humana, se não tratada adequadamente.

Uma boa parte dos pacientes soropositivos (isto é,
portadores do HIV) em algum momento apresenta
algum transtorno psiquiátrico, sendo o mais comum
a depressão.[39] Essas taxas elevadas se devem tanto a
fatores psicológicos quanto físicos, e, entre eles, estão o
tabu e o estigma social, a baixa imunidade, a presença
de células infectadas e infecções oportunistas no
cérebro que podem aparecer em estágios mais críticos

da doença. Pacientes que se tratam adequadamente

têm menores chances de desenvolver um quadro
depressivo.

Além disso, foram identificados fatores individuais
que aumentam o risco de esses pacientes
desenvolverem um quadro de depressão, tais como:
distúrbio de personalidade, história de depressão na
família ou no passado, uso de álcool e drogas, o fato
de serem do sexo feminino, desemprego, sintomas
relacionados à SIDA (emagrecimento, diarreia,
manchas na pele), múltiplas perdas, pouco suporte
social (solidão, conflito social), luto, doença avançada e
falha terapêutica.(57]

Diversos estudos apontam que aproximadamente
50% dos portadores não aderem adequadamente à
medicação, e boa parte disso se deve à alta prevalência
de transtornos psiquiátricos, principalmente a
depressão.(5s] A depressão afeta a evolução da doença
por aumentar as taxas de abandono do tratamento e
também por gerar a redução da eficiência do sistema
imunológico do paciente.

O Ministério da

Saúde já recomenda

acompanhamento psicológico aos pacientes e

acolhimento social assim que for dado o diagnóstico
de SIDA, justamente para trabalhar o estigma e a
aceitação do tratamento e da doença.(5s| A aderência
ao tratamento representa um dos principais desafios
no tratamento do HIV e em seu combate. O apoio
psicológico e o tratamento da depressão diminuem o
risco da evasão ao tratamento, aumentam os cuidados
do paciente consigo próprio e evitam o engajamento
dos pacientes em comportamentos de risco que
favoreçam a transmissão para outras pessoas.

O tratamento da depressão nesses pacientes deve
ser feito em parceria com o médico infectologista,
com o psicólogo e com todos os demais que
compõem a equipe multidisciplinar responsável pelo
seu acompanhamento clínico.

A escolha da medicação antidepressiva dependerá
dos sintomas e do estágio da doença. Observa-se
que os antidepressivos utilizados no tratamento da
depressão clínica apresentam eficácia similar nos casos
associados com a infecção pelo vírus HIV.

Entre os antidepressivos mais utilizados para esses

casos estão os inibidores seletivos da recaptação

da serotonina (ISRS), como fluoxetina, sertralina,
paroxetina e citalopram, que também não interagem
de forma importante com o tratamento antirretroviral
(TARV).a1 Sugere-se, nesses casos, sempre iniciar
com doses bem baixas, para evitar efeitos colaterais,
melhorar a tolerância ao remédio e aumentar a

aderência ao tratamento.

8. Câncer

Estima-se que aproximadamente 15 a 25%
dos pacientes com câncer apresentarão, de forma
associada, um quadro de depressão durante o
curso de sua patologia oncológica. Vale destacar
que essas estatísticas já bastante elevadas não
levam em consideração os sintomas depressivos
que frequentemente ocorrem como consequência
dos efeitos adversos da quimioterapia utilizada
no tratamento da grande maioria dos pacientes
diagnosticados com qualquer tipo de câncer. Desta

feita, os índices de sintomas depressivos podem

atingir taxas bem mais elevadas durante o período
no qual o paciente recebe de forma recorrente os
agentes quimioterápicos (tudo depende do protocolo
de tratamento estabelecido para cada tipo de estágio de
câncer).

Essa relação tão estreita entre câncer e depressão
é constatada diariamente pelos médicos que
prestam assistência aos pacientes oncológicos, como
infectologistas e tantos outros profissionais de saúde
que acompanham esses pacientes em suas longas e
difíceis batalhas pela recuperação de sua saúde física e
mental.

Sobre esse aspecto, tenho uma lembrança dos
tempos da faculdade de medicina que sempre me vem
à mente com um misto de admiração e saudade, pois
se trata de uma frase proferida por um professor
de imunologia, Alexandre Adler, que não está mais
entre nós. O ano, se não me falha a memória, era
1984, e, em uma das suas magistrais aulas, Adler,
como costumava ser conhecido pelos corredores do
Hospital Pedro Ernesto, discorria sobre quão complexo

e desconhecido ainda era o nosso sistema imunológico:

“Um sistema feito para nos defender, mas que algumas
vezes pode se voltar contra nós mesmos, produzindo
as denominadas doenças autoimunes, como lúpus,
doença de Chron, colite ulcerativa, psoríase, artrite
reumatoide etc. E, em outras ocasiões, comete falhas,
muitas vezes fatais, tanto em detectar quanto em
eliminar as células defeituosas produzidas todos os
dias em nosso organismo”.

Com a curiosidade impulsiva que caracterizou
minha vida acadêmica, não me contive e perguntei:
“Professor, como assim, falha em eliminar células

defeituosas?”. Adler olhou-me com um leve sorriso e

começou sua didática resposta: “Dona Bia, pense no
organismo como uma fábrica de células que funciona
24 horas por dia durante toda a nossa vida. Como
ocorre em qualquer linha de produção de grande
amplitude, uma parcela desses produtos apresenta

pequenos ou grandes defeitos. Por isso existe, em cada

fábrica, um setor denominado 'controle de qualidad.
justamente para identificar e impedir que tais produtos
cheguem ao mercado consumidor. Em nosso corpo,

existe também um sistema preparado para identificar

e eliminar as células que não estejam de acordo
com o perfeito funcionamento de todo o nosso
organismo. Esse sistema é formado por outras células
que engolem e destroem aquelas que apresentam
disfunções e prejudicarão o bom andamento do todo.
As células cancerosas são produtos defeituosos com
grande potencial de individualismo que, egoistamente,
só querem saber de sua sobrevivência, mesmo que para
isso elas tenham que roubar o suprimento alimentar
de todas as outras células ao redor. E, quando não
encontram mais alimento de quem pegar, atravessam
os vasos sanguíneos e se alojam em outros locais,
iniciando novamente o processo de saquear as outras
células”.

Tudo tinha ficado muito claro para mim,
então retruguei: “As células cancerígenas são como
psicopatas e se utilizam das demais para suprir seus
desejos insaciáveis de alimento e crescimento”. O
professor Adler, com os olhos fixos em algum ponto,
disse: “Bela analogia; é isso mesmo! E agora, para
finalizar nossa aula, que já se estendeu além do horário,

deixarei com vocês outra analogia, para pensarmos e

debatermos na próxima aula: se as células 'psicopatas'
escapam do controle policial do organismo, que tipo
de pessoas elas atacarão? Até a próxima terça, e uma
ótima semana pra todos!”. É claro que fui atrás de
Adler e, caminhando ao seu lado, disse: “Você não
vai me fazer esperar uma semana com esse desafio
na cabeça, por favor! O que você quis dizer com o
tipo de pessoa em que as células cancerosas podem se
proliferar com maior facilidade?”. Para se ver livre de
mim, ele docemente respondeu: “Bia, tem uma frase de
que gosto muito e que poderá apontar para a resposta:
o câncer é a depressão da célula”. Anotei a frase e, sob
seu impacto, fiquei parada e vi o professor sumir no
estacionamento rumo a seu carro.

Hoje, quando me recordo da frase do Adler, eu me
emociono duplamente. Primeiro, pela saudade que ele
deixou e, segundo, pela constatação de que ele já sabia,
mesmo de forma intuitiva ou empírica, que havia
uma intercorrelação estreita entre o câncer e depressão
e que essa relação começava tanto na produção
de células disfuncionais, frias e egoístas, como na

falha do nosso sistema imunológico em combatê-

las. Pessoas deprimidas apresentam modificações
quantitativas e qualitativas em seu sistema de defesa
que as predispõem a infecções diversas, como sinusite,
faringite, otites, gastrites, colites e tantas outras “ites”.
De forma crônica ou repetitiva, essas alterações podem,
de fato, acometer o sistema responsável pela detecção
e pela eliminação das células cancerosas. Os anos se
passaram, e os estudos imunológicos se aprofundaram,
revelando de forma inequívoca essa associação entre o
câncer e a depressão ou vice-versa. E confesso que eu
adoraria entregar um exemplar deste livro com esta
página marcada para o professor Alexandre Adler e
dizer, sorrindo: “Você estava certo!”. E eu diria mais:
“Muito obrigada por ter sido um mestre que me
ensinou muito conteúdo técnico, mas que, mais do
que isso, ensinou-me a ser uma médica e uma pessoa
melhor, especialmente no trato com o sofrimento dos
pacientes”.

É importante destacar que, ainda hoje, receber um
diagnóstico de câncer é algo bastante assustador
para a maioria absoluta das pessoas. Isso ocorre

porque, durante muito tempo, esse diagnóstico

era considerado quase como uma sentença de
morte. Atualmente, esse cenário tem apresentado
boas e promissoras novidades. A cada dia surgem
novos e mais eficazes tratamentos. Além disso, a
conscientização da população sobre a necessidade de
práticas preventivas vem possibilitando diagnósticos
precoces, o que torna o prognóstico dos pacientes bem
mais favorável e seus tratamentos, mais eficazes. Dessa
forma, aos poucos, as sombras do passado relacionadas
ao câncer vão sendo dissipadas, e o tratamento da
doença em si e da depressão que costuma se associar
a ela nos aponta para um número crescente de “finais
felizes”.

9. Doenças cardiovasculares

Trata-se de patologias que acometem o sistema
cardíaco (coração) e/ou vascular (veias e artérias).
Dentro desse grupo, podemos incluir os infartos,
a doença coronariana, a insuficiência cardíaca e a

hipertensão arterial, entre outros. Elas ocupam o

primeiro lugar no ranking de doenças causadoras

de morte em nossos dias. Estima-se que
aproximadamente 17 a 27 Y%jus dos pacientes
portadores de doenças cardiovasculares desenvolverão
quadro de depressão clínica. Isso corresponde a dizer
que uma a cada quatro ou cinco pessoas portadoras
de algum tipo de patologia cardiovascular ficará
deprimida.

Tratar a depressão associada aos quadros de
doenças cardiovasculares deve ser uma prática médica
cuidadosamente protocolada, tendo em vista as altas
taxas de comorbidade existentes entre os dois tipos
de patologias. Além disso, o tratamento concomitante
torna os pacientes mais aptos a aderir às diversas
terapêuticas para essas doenças: o uso correto
das medicações, a prática de atividades físicas, a
alimentação saudável e a participação em atividades

sociais.

10. Insônia crônica

Como já destaquei no capítulo 4, “A depressão e
suas causas”, o ciclo biológico do sono costuma se
apresentar bastante alterado nos quadros de depressão.
Os pacientes deprimidos se queixam, em geral, de
insônia terminal, excesso de sono e até mesmo de sono
fragmentado.

A insônia crônica em estado prolongado produz o
que denomino de “sono não reparador”, o qual pode
desencadear transtornos de humor - tanto a depressão
como a mania - em pacientes que apresentam histórico
e/ou predisposição genética para essas doenças. É
necessário destacar que a insônia crônica também
pode agravar os quadros de depressão, além de tornar

seus tratamentos menos eficazes ou mesmo não

responsivos.

Uma avaliação criteriosa do sono de qualquer pessoa
é de fundamental importância para a manutenção de
sua saúde física e mental. E devemos, sempre que
possível, solicitar uma polissonografia noturna, pois
esse exame pode revelar alterações durante o sono
que são imperceptíveis pela pessoa e/ou por seus
familiares.

Restabelecer um sono reparador é um dos
aspectos mais valiosos no tratamento dos transtornos
depressivos. Essa ação também contribui para a
prevenção de doenças cardiovasculares, da fadiga

crônica, de cefaleias etc.

Ser saudável e minimamente equilibrado é
uma tarefa árdua, que exige de cada um de nós
bem mais do que seguir um mero tratamento

convencionalmente protocolado.

9
ESTRATÉGIAS
COMPLEMENTARES
E FUNDAMENTAIS
NA RECUPERAÇÃO
DA DEPRESSÃO

Durante muitos anos, houve uma verdadeira guerra
entre profissionais de saúde mental quanto à melhor
e mais eficaz forma de abordar o tratamento da
depressão. De um lado, os psiquiatras defendiam as
soluções medicamentosas e nelas apostavam todas as
suas fichas; do outro, psicólogos e terapeutas tendiam
a rejeitar os antidepressivos e outras medicações sob o
argumento simplista de que eles podiam mascarar as
verdadeiras causas da depressão.

Essa divisão quanto à forma de tratar a depressão

causou muito sofrimento aos pacientes e preconceitos
relacionados à doença depressiva, além de suicídios
que poderiam ter sido evitados. Tais visões
fragmentadas, infelizmente, ainda ecoam em nossos
dias. Por conta dessas divergências, alimentadas em
parte por ignorância e vaidade pessoal, muitos
pacientes se recusam a buscar ajuda médica e/
ou utilizar medicamentos adequados, por julgarem
que assim demonstrarão que são fracos, covardes ou
defeituosos em seu equilíbrio cerebral.

Hoje em dia, graças ao bom senso e aos
resultados de diversos estudos e pesquisas ao
redor do mundo, prevalece a certeza de que o
trabalho em conjunto de médicos e terapeutas
beneficia a recuperação e a prevenção de novos
episódios depressivos, especialmente nas pessoas que
apresentam maior vulnerabilidade genética para os
transtornos depressivos, como já expliquei no capítulo
4, “A depressão e suas causas”.

A união entre psiquiatras, psicólogos e terapeutas
em geral certamente foi um enorme avanço na

história do tratamento da depressão. No entanto, a

meu ver, tal conquista não pode ser considerada um
fim; muito pelo contrário: ela deve marcar o início
de uma nova era, em que o conhecimento sempre é
bem recebido e exerce papel somatório ao tratamento,
além de abrir portas para que possamos transformar
parte do sofrimento advindo do transtorno em novos
aprendizados pessoais e/ou coletivos.

Essa nova forma de encarar a depressão nos
desperta para a importância de cuidarmos de todas as
nossas dimensões: corpo, mente e espírito. Trabalhar
as dimensões da condição humana com equilíbrio,
coragem e humildade, além de ajudar na recuperação
dos processos depressivos, pode também reduzir as
chances de frequentes recaídas, além de aumentar a
eficácia dos tratamentos instituídos.

Neste capítulo, falarei sobre os aspectos físicos,
mentais e espirituais na transformação vital de
pessoas acometidas pela depressão ou predispostas
a sofrer da doença. No entanto, uma visão mais
complexa é fundamental para que o paciente tenha um
melhor enfrentamento e uma recuperação mais eficaz

de qualquer tipo de patologia.

Ser saudável e minimamente equilibrado é uma
tarefa árdua, que exige de cada um de nós bem mais do
que seguir um mero tratamento convencionalmente
protocolado. A saúde “tridimensional” requer uma
postura transcendente diante das doenças, das
provações e das frustrações inevitáveis da vida. Possuir
um estado de saúde tridimensional equivale a nos
transformarmos em verdadeiros “pais amorosos” de
nós mesmos e, dessa forma, aprendermos a cuidar do
nosso ser por inteiro.

As estratégias tridimensionais para uma vida
saudável são: ter uma alimentação adequada, praticar
atividades físicas com regularidade e cuidar dos
aspectos emocionais e espirituais durante toda a nossa
existência. Tudo isso tem o poder de reduzir nossos
níveis de estresse e de fortalecer nossa resistência
física, psíquica e espiritual.

É claro que simplesmente adotar um estilo de vida
mais saudável e abrangente não curará, por si só,
a depressão. Seu tratamento exige a participação de
profissionais de saúde especializados e devotados para

esse fim. No entanto, quando a pessoa começa a sentir

o retorno de suas energias e o ressurgimento de seu
eu mais essencial, ela pode e deve assumir os cuidados
dos aspectos tridimensionais do seu ser, pois somente
assim poderá assegurar a manutenção do seu bem-

estar existencial.

1. Aspectos relacionados à saúde física (corpo)

1.1. Atividades físicas

A maioria dos pacientes deprimidos costuma ter
dificuldade em aceitar que atividades físicas podem
de fato ser importantes para os resultados de seu
tratamento médico. Eles se sentem sem energia e
sem vontade para testar essa verdade terapêutica.
Costumo sugerir, como parte da prescrição médica,
tanto atividades físicas aeróbicas como anaeróbicas,
pois ambas apresentam benefícios.

As atividades aeróbicas estimulam o funcionamento
cardíaco, pulmonar e muscular, contribuindo para

uma melhora significativa do ritmo cardíaco, do

aproveitamento respiratório e para obtenção e
manutenção de melhores níveis pressórios (equilíbrio
da pressão arterial). Os exercícios aeróbicos incluem
caminhadas, andar de bicicleta, dançar, correr e outras
atividades, como a natação e a hidroginástica.

Os exercícios anaeróbicos estão relacionados ao
ganho de força muscular, como os praticados em
sessões de musculação, e também os que melhoram
a flexibilidade do corpo, como as atividades físicas
praticadas nas aulas de alongamento, pilates e ioga.

A prática de atividades físicas deve ser regular, para
que sua função terapêutica na melhora da depressão
possa ser observada. Ela deve ser iniciada de forma
gradativa (dez a vinte minutos por dia) e aumentada
lentamente até que se atinja a meta ideal de cinquenta
a sessenta minutos em sessões que tenham frequência
de três a cinco vezes por semana. Não somente o tempo
deve ser avaliado e graduado, mas também o esforço
físico, assim como as cargas de peso e os níveis de
dificuldade nos exercícios relacionados ao aumento da

massa muscular e da flexibilidade das articulações.

As atividades físicas regulares promovem a
liberação, a médio e longo prazos, de substâncias
cerebrais extremamente importantes na recuperação
dos sintomas depressivos, como a dopamina, a
serotonina e a própria noradrenalina. Outra substância
parece exercer uma ajuda preciosa na recuperação
dos pacientes deprimidos que conseguem manter
suas atividades físicas para além de seis semanas: a
endorfina. A produção de endorfina se inicia após esse
período. Trata-se de um neurotransmissor cerebral
com potente função analgésica e que, portanto, reduz
os diversos sintomas dolorosos dos quais os pacientes
deprimidos frequentemente se queixam. A endorfina
produz ainda a tão conhecida sensação de satisfação
e bem-estar que os atletas praticantes de corridas e
outras atividades aeróbicas conhecem muito bem.

A prática regular de exercícios proporciona aos
pacientes deprimidos ganhos extras, como redução
dos riscos de doenças cardíacas e degenerativas (como
Alzheimer e Parkinson), aumento no nível de energia
física, melhora na qualidade do sono e do apetite,

aumento da massa óssea - o que pode prevenir

ou retardar a osteoporose -, melhora da autoestima,
manutenção de um peso corpóreo saudável e aumento
da convivência social. Neste último aspecto, as
atividades em grupo, como caminhadas, escaladas
e trilhas ecológicas, corridas, ciclismo e dança de
salão, têm promovido verdadeiras revoluções na vida
de muitos de meus pacientes que iniciaram tais
atividades por obrigação. Para a maioria absoluta deles,
essas atividades marcaram o início de uma nova fase da
vida, muito mais alegre e compartilhada com novos e
divertidos amigos.

Antes de iniciar a prática de qualquer atividade
física, é fundamental que o paciente realize
uma avaliação médica (por um clínico geral ou
cardiologista), para que possa seguir cuidados e
recomendações baseados em seu histórico e quadro
clínico específico. Bons profissionais de educação física
sabem o valor dessa avaliação para a saúde do paciente
e costumam estabelecer um diálogo participativo com
os profissionais de saúde mental que o assistem. Um
indício laboratorial dessa parceria tão propícia entre as

atividades físicas e o tratamento da depressão são os

níveis sanguíneos do GH (hormônio do crescimento),
como explicado no capítulo 4, “A depressão e
suas causas”. Em pacientes deprimidos, tais níveis
sanguíneos encontram-se reduzidos - em geral, bem
abaixo do limite mínimo. Quando refazemos essa
dosagem sérica nos pacientes que aderiram às
atividades físicas regulares, observamos que os níveis
desse hormônio apresentam elevações percentuais
expressivas em um espaço de tempo compreendido
entre seis meses e um ano após o início do tratamento

complementado com atividades físicas.

1.2. Alimentação

Costumo dizer que somos o que fazemos, e não o que
falamos. Quanto mais agimos na direção do altruísmo,
mais obtemos doses generosas de paz de espírito. E, por
consequência, tendemos a ser mais felizes e tranquilos
em nosso lar, no nosso trabalho e com as pessoas em
geral.

Sinto e observo que essa frase pode ser perfeitamente

utilizada para nos referirmos à nossa alimentação, ou

seja, somos o que comemos, e, quanto melhor nos
alimentarmos, melhor será a nossa disposição física.
De forma bem geral, devemos abusar de verduras,
legumes e frutas, comer com moderação e parcimônia
carboidratos, proteínas e laticínios e, de forma mais
restritiva ainda, as gorduras e os doces (estes, além de
níveis elevados de açúcar, também apresentam altas
taxas de gordura e escassez de nutrientes saudáveis).
Outro aspecto fundamental na boa alimentação dos
pacientes deprimidos é a necessidade de ingestão de
água em quantidades generosas - algo entre dois e
três litros por dia. Muitos pacientes me perguntam:
: “Sim!” E

“Tem que ser água mesmo?”, e responds

explico o porquê: nosso sangue é constituído de 90%
de água e apenas 10% de células sanguíneas. Assim, se
quisermos melhorar a circulação sanguínea do corpo
e, especialmente, do cérebro, para que as medicações
sejam bem absorvidas e distribuídas entre neurônios
e posteriormente metabolizadas e eliminadas, temos
que fazer o sangue rodar bem pelo organismo e chegar
com pressão adequada aos rins, onde suas frações

tóxicas são eliminadas com grande eficiência. Quanto

mais água é consumida no início do tratamento da
depressão, mais rapidamente aparecerão os efeitos
benéficos das medicações e menos serão sentidos seus
efeitos colaterais.

Se a ingestão de líquidos é feita por meio de
sucos de caixinha ou refrigerantes, o efeito benéfico
fica extremamente reduzido ou mesmo ausente. Os
sucos de caixinha possuem níveis elevadíssimos de
açúcar, o que prejudica em muito a recuperação dos
quadros depressivos. Grandes quantidades de açúcar
produzem instabilidades de humor e também “efeitos
depressivos de rebote”. Como se não bastasse, o excesso
de açúcar pode produzir uma espécie de dependência
cerebral, que faz com que o cérebro exija doses cada
vez mais elevadas dessas substâncias para realizar
o mínimo de suas atividades. Com o tempo, os
efeitos depressivos do açúcar se tornam crônicos. Essa
realidade, além de prejudicar a saúde do corpo como
um todo, também aumenta muito as chances de os
pacientes apresentarem outras patologias associadas,
como diabetes, obesidade, hipertensão arterial etc.

A presença dessas comorbidades clínicas torna o

tratamento da depressão bem mais complexo e
refratário, o que muitas vezes acarreta um quadro de
cronificação da doença.

Os refrigerantes também apresentam altas taxas de
açúcar em sua composição. Aí você me pergunta:
“Mas e os refrigerantes e sucos diet, light ou
zero?”. Novamente minha resposta será frustrante: eles
também devem ser evitados ao máximo, pois, para
que os adoçantes fiquem em forma líquida em tais
produtos, é preciso acrescentar altos teores de sódio, ou
seja, sal. E, como sabemos, sal incha e deixa nosso corpo
infiltrado de água. Assim, células e tecidos reterão
água, e esta se tornará mais escassa no interior dos
vasos sanguíneos, onde deveriam estar para produzir
as funções sanguíneas de distribuição e filtragem
dos medicamentos prescritos para a depressão. Sem
falar nas bebidas gasosas, incluindo a água com gás,
pois o gás contido nelas promove uma distensão no
estômago que fica, na maior parte do tempo, como
um balão de gás. O cérebro interpreta tal situação
como vontade de comer, pois, para ele, um saco vazio

(estômago) deve ser preenchido com comida. Isso faz

com que a pessoa coma maior quantidade e mais
bobagens sem nenhum valor nutricional. O excesso de
gases no aparelho digestivo também cria bolhas de ar
que tendem a dificultar a formação e o andamento
do bolo fecal, resultando em prisão de ventre e
inflamação das paredes intestinais. Essa situação
ocasiona uma significativa redução da produção de
serotonina intestinal. E, como já vimos, trata-se de
uma substância essencial na recuperação dos pacientes
deprimidos. A produção intestinal de serotonina é tão
ou mais importante do que a que ocorre no cérebro. O
médico Hélion Póvoa, hoje falecido, já alertava sobre o
fato em seu livro Intestino: o segundo cérebro. Por tudo
o que vimos até aqui, uma alimentação adequada e um
intestino saudável constituem verdadeiros remédios
naturais para a recuperação total dos pacientes com
depressão.

É importante também destacar que as refeições
devem ser feitas em pequenas quantidades e ingeridas
de três em três horas, perfazendo um total de seis
refeições diárias. Isso ajuda a manter as taxas de

glicose equilibradas e o humor mais estável, além de

contribuir para as taxas mais elevadas do metabolismo
corpóreo, que passa a gastar mais calorias na execução
das atividades diárias. A alimentação fracionada
também facilita a formação e a eliminação do bolo
fecal, pois acelera os movimentos peristálticos e
contribui para um intestino mais regular e saudável.

No que se refere à ingestão de álcool, ela também
deverá ser limitada. O álcool por si só é uma
substância com forte efeito depressivo. Ainda devo
destacar que as bebidas alcoólicas apresentam taxas
elevadas de açúcar e, consequentemente, de calorias.
O álcool apresenta ainda ação irritativa nas paredes do
tubo digestivo, bem como efeito desidratante em todo
o organismo. Dessa maneira, podemos perceber que,
além de poder gerar um quadro depressivo, eletambém
pode desencadear uma piora e uma consequente
cronificação da depressão.

No que tange à alimentação, o mais aconselhável
a fazer é consultar um nutricionista funcional.
Esse profissional estabelece cardápios individualizados
que levam em consideração o tipo de depressão

que o paciente apresenta, bem como a necessidade

de alterações alimentares necessárias quando a
depressão se apresenta em concomitância com outras
doenças orgânicas, como diabetes, hipotireoidismo,
hipertensão arterial, alergias ou intolerâncias
alimentares.

Nos dias atuais, o número de pessoas com
alergias e/ou intolerância alimentares tem crescido
de forma expressiva - isso sem considerar nenhum
tipo de modismo alimentar. O fato é facilmente
compreensível, uma vez que a indústria de produtos
alimentícios visa o máximo de lucro advindo de vendas
expressivas de seus produtos. Para que esses alimentos
se tornem palatáveis, são utilizados milhares de
substâncias químicas sintéticas (nada naturais) que
se destinam a dar sabor e aromas irresistíveis aos
frágeis sentidos humanos (paladar e olfato). Tais
produtos trazem consigo apelos sensoriais que se aliam
a preços ainda mais atrativos. Eles apresentam, em
sua constituição, níveis muito reduzidos de nutrientes
e, ao mesmo tempo, são repletos de gordura trans,
açúcar refinado, corantes tóxicos e cheiros para lá

de sedutores. Todos esses apelos são turbinados por

uma poderosa estratégia de marketing, resultando em
vendas e lucros extraordinários que alimentam as
tristes estatísticas humanas de sobrepeso, obesidade,
diabetes, hipertensão arterial, alergias e intolerâncias
alimentares nas mais diversas faixas etárias ao redor
do mundo.

As alergias são mais facilmente detectáveis pelos
estados agudos e de edema de glote que costumam
produzir em determinadas pessoas. Já as intolerâncias
são mais difíceis de ser detectadas, mas promovem
uma inflamação crônica e constante no tubo digestivo,
ocasionando distúrbios digestivos e quadros de baixa
absorção das medicações prescritas para a depressão
— impedindo, assim, que os resultados terapêuticos
se apresentem no tempo esperado. Por isso, hoje, o
teste sanguíneo para a detecção de anticorpos para
mais de duzentos tipos de alimentos vem se tornando
um exame complementar bastante útil na orientação
específica e eficiente de cada paciente com transtorno
depressivo.

Como vimos, podemos afirmar que uma alimentação
com níveis mínimos de

saudável e açúcar

refinado, derivados alcoólicos e produtos alimentares
industrializados pode contribuir de forma significativa
para a saúde geral do paciente deprimido, bem como
acelerar a sua recuperação e reduzir o número de

recidivas a médio e longo prazos.

1.3. Sono reparador

Os adolescentes odeiam ouvir adultos falando sobre a
importância do dormir bem para o organismo como
um todo. Isso é compreensível, pois, nessa fase da vida,
eles querem experimentar e ver tudo o que o mundo
tem a oferecer, seja na forma real ou virtual do viver.
Estão sempre tentando burlar a vigilância dos pais,
que insistem na ideia de que devem repousar durante
as desejáveis e necessárias oito horas diárias. Irritamse quando seus pais os flagram em jogos ou conversas
virtuais às duas ou três da madrugada, e garantem que
quatro ou cinco horas de sono são mais que suficientes
para seu organismo.

Infelizmente, sou obrigada a frustrar meus amados

adolescentes e todas as pessoas que insistem em não

considerar o papel terapêutico que uma boa noite de
sono pode produzir em diversas doenças e, em especial,
nos transtornos depressivos. O sono fornece energia
para todo o organismo, revigora o físico e a mente,
melhora a disposição para a prática de atividades
físicas, aumenta a resistência a situações de estresse
e fortalece o sistema imunológico, protegendo-nos de
doenças virais ou bacterianas e ajudando na produção
do GH (hormônio do crescimento), que faz com que
crianças e adolescentes cresçam e adultos mantenham
sua massa muscular e óssea.

Por tudo isso, restabelecer um sono em quantidades
adequadas (sete a oito horas por noite) e de qualidade
(com as fases REM e de sono profundo presentes,
sem apneias obstrutivas ou movimentos bruscos com
vários despertares) é fundamental para a recuperação
da depressão e para prevenir possíveis recaídas.

Algumas dicas simples poderão ajudar muito na
recuperação de um padrão salutar de sono, bem como

em sua posterior manutenção:

- Procure ir dormir sempre no mesmo horário

- Antes de deitar, tome um banho morno e

reduza ao máximo as luzes de seu quarto

- Tente relaxar a mente e o corpo ao deitar,
com exercícios específicos de relaxamento; se
tiver dificuldade em fazê-lo, treine com seu
terapeuta

- Não fique na cama depois de sete ou oito
horas de sono. Nunca ultrapasse nove ou dez
horas na cama, pois o excesso de sono também
contribui para a manutenção de alguns

sintomas depressivos

« Evite levar problemas para a cama; além de
não os resolver, a falta de sono deixará seu
cérebro ainda menos apto para encontrar boas
soluções

- Evite tomar líquido antes de dormir — café
após as 16h e álcool à noite (ele induz ao sono,
mas o torna superficial e pouco reparador)

« Evite nicotina à noite, pois, além de predispor
à apneia obstrutiva noturna, ela tende a deixar

o cérebro em estado de alerta, assim como

qualquer bebida à base de cafeína

* Mantenha atividades físicas pela manhã ou
no final da tarde: elas ajudam a regular o
sono. Evite-as nas cinco horas que antecedem
o sono, pois podem deixá-lo em estado de
agitação

* Se você tem dúvidas sobre a quantidade e
a qualidade de seu sono e não possui alguém
que possa informá-lo sobre o assunto, peça
ao seu psiquiatra ou clínico geral que solicite
uma polissonografia noturna. Esse exame
poderá fornecer informações importantes
para o tratamento de sua depressão, além
de orientar, de forma individualizada, as
melhores medidas para você realizar a sua
higiene do sono (melhor horário para deitar,
luminosidade do quarto, evitar certos tipos
de filme ou leituras na cama etc.), além de
verificar o estado de oxigenação do seu cérebro

durante a noite e identificar a presença ou

não de apneia noturna e/ou a necessidade de
uso do CPAP (um aparelho usado em forma de
máscara que garante uma oxigenação perfeita
durante todo o seu sono). Em casos leves
ou moderados de apneia, aparelhos dentários
específicos para evitar que a língua em estado
de relaxamento obstrua a entrada de ar da
traqueia podem surtir resultados bastante
satisfatórios. Um dentista com bastante
prática nesses casos poderá providenciar a
moldagem e o preparo desses aparelhos ou

placas dentárias

2. Aspectos relacionados à mente

Quando nos referimos ao nosso funcionamento
mental, estamos basicamente nos referindo à maneira
pela qual nos relacionamos com as pessoas, com nosso
trabalho, com nossos desafios, problemas, frustrações,
perdas afetivas, erros pessoais, amores, desamores,

enfim, com as emoções e os sentimentos que tudo isso

nos desperta e a maneira como agimos perante tudo
isso. É claro que uma boa psicoterapia, especialmente
de linha cognitivo-comportamental, ajuda muito a
pessoa com depressão a identificar as situações do dia a
dia ou mesmo de sua história passada que prejudicam
sua recuperação e, principalmente, a manutenção
de sua saúde mental. Na terapia, você aprenderá a
identificar situações e pessoas que acionam emoções
desgastantes e improdutivas, como a raiva, a fúria
ou o estresse agudo ou crônico, e desenvolverá novas
formas de pensar e de agir diante do que lhe desperta
fragilidade, medo e insegurança, aprendendo a achar
uma saída sem se desesperar ou sofrer em demasia.
Muitas vezes, a raiva e o estresse são provocados por
fatores externos: no trabalho, por conflitos familiares
ou conjugais, mas também podem ser despertados
por fatores internos (pensamentos) relacionados a
uma maneira inflexível e perfeccionista de lidar com
expectativas ilusórias ou inalcançáveis.

A psicoterapia também ajuda o paciente na
construção de um modo mais otimista de ver e viver

a vida, o que deverá ser aceito como um instrumento

transformador e praticado com boa vontade e
determinação.

Todas essas considerações sobre uma nova forma
de pensar e agir ante as adversidades e frustrações
da vida encontram-se mais detalhadas no capítulo
10, “Tratamento dos transtornos depressivos: uma

história recente e com um futuro promissor”.

3. Aspectos relacionados à questão espiritual

Antes de qualquer consideração sobre a relação entre
depressão clínica e espiritualidade, eu gostaria de
deixar claro que, ao me referir à espiritualidade neste
momento, não estou me referindo a uma determinada
religião, com suas respectivas crenças e rituais. Digo
isso porque percebo que a maioria das pessoas tende a
confundir espiritualidade com religião.

Na minha visão, e é a ela que estarei me referindo

aqui, a espiritualidade é algo bem maior que o simples
exercício de uma religião. A espiritualidade é a terceira

daquilo que chamo de dimensões humanas - considero

o corpo a primeira dimensão e a mente a segunda,
dentro da vida humana como a conhecemos.

A espiritualidade está relacionada à nossa alma, ou
espírito, que constitui a parte não material de nossa
existência. É ela que guarda nossa mais pura e sincera
essência e onde habitam os verdadeiros significados,
valores e propósitos de nossa vida. A conexão espiritual
de cada um de nós não pode ser visualizada, mas pode
ser sentida quando experimentamos a denominada
paz de espírito. Ela pode ser sentida de diversas
formas e, em geral, apresenta um caráter subjetivo
e compatível com a individualidade de cada um.
No entanto, a paz de espírito sempre nos remete a
sensações muito boas de tranquilidade, amparo e amor.

É importante destacar que o amor a que me refiro
aqui não é o sentimento direcionado a um alguém
específico, nos moldes propagados e conhecidos do
amor romântico. Este, em nossa sociedade, é marcado
pela dependência afetiva e pela necessidade do outro
para que a sensação de felicidade se estabeleça e seja
plena. O amor vivenciado no estado de paz de espírito

pode abranger duas dimensões: interna e externa. O

amor espiritual interno é sentido quando, em nosso
silêncio interior, somos amparados pelo próprio amor
que habita em nós. Esse amor é fruto de nossa
própria essência em estabelecer conexões amorosas
com pessoas ao nosso redor e abrange o somatório
de todos os afetos vividos - incluindo aqueles que já
não estão entre nós, como o amor de uma pessoa
querida já falecida ou de uma paixão findada. Como
seres humanos, temos grandes dificuldades em lidar
com amores invisíveis; no entanto, nenhum amor de
verdade deixa de existir, mesmo que não possamos
mais tê-lo por perto. O amor é energia em forma
de sentimento; logo, sua essência nunca será apenas
vivenciada no território limitado dos sentidos do corpo
humano (visão, olfato, audição, tato ou paladar). O
amor interno pode nos trazer paz de espírito quando
somos capazes de reviver os sentimentos recebidos e
doados em relações de verdadeiros afetos. Esse reviver
do amor supre nossa essência com doçura, aconchego e
amparo, habilitando-nos para transcendermos o medo
e a insegurança e nos tornarmos pais amorosos de nós

mesmos.

Já o amor espiritual externo abrange uma dimensão
mais ampla. Para vivê-lo, o amor espiritual interno
já deve ser parte do seu viver, pois ele requer
o desprendimento e o desapego da percepção
individualizada do ego perante o mundo e o universo.
O amor espiritual externo é um fenômeno quântico
e, como tal, está presente em todos os seres e
em tudo o que existe no universo. Experimentá-lo
significa vivenciar essa situação com tranquilidade de
pertencimento pleno e infinitude absoluta.

A religião pode ser considerada um dos modos de
expressar as crenças espirituais de uma pessoa, mas
certamente não é o único. Uma parcela significativa
da população mundial se utiliza de um conjunto
de crenças ou formas de adoração para exercer a
sua espiritualidade. E isso não deve ser visto de
maneira preconceituosa ou intolerante, pois muitas
dessas pessoas conseguem, por meio dessa prática,
atingir a paz de espírito interna e, consequentemente,
propagar o amor, o respeito, a generosidade e a
tolerância com seus semelhantes. Desse modo, estão

exercendo e desenvolvendo a já mencionada por

mim terceira dimensão da existência humana. Para
outras pessoas, a espiritualidade pode ser vivenciada
de outros modos, como no contato sincrônico com
a natureza, no cuidado amoroso para com pessoas
doentes e necessitadas, no pleno exercício de
atividades artísticas, na propagação do conhecimento,
no combate às injustiças, no recolhimento de suas
orações etc.

Se analisarmos a importância da espiritualidade
na recuperação dos pacientes deprimidos, temos
que considerar a visão preponderante deles sobre a
vida. Eles a veem como uma caminhada perigosa,
imprevisível e sobre a qual não podem exercer o
controle necessário para se sentirem amparados e
protegidos. A vida sob as lentes da depressão é uma
caminhada longa e desanimadora, tal qual um beduíno
solitário e desesperançoso que atravessa o deserto sem
nenhuma perspectiva de um novo amanhecer.

Nesse cenário de desesperança, o desenvolvimento
da espiritualidade pode se apresentar como uma
eficaz e transcendente ferramenta capaz de dar força

e sustentáculo no árduo processo de recuperação dos

pacientes com depressão.

No período compreendido entre 2005 e 2015, 95%
dos pacientes com quadros de depressão moderadas
e graves tratados em minha clínica apresentaram
remissão completa dos sintomas depressivos quando,
além de seguir o tratamento terapêutico convencional,
incluíram em sua rotina práticas espirituais. Essas
práticas devem ser condizentes com a vontade e o
sistema de crenças de cada paciente. Já os pacientes
que não incluíram em sua rotina algum tipo de prática
espiritual, mesmo tendo seguido os tratamentos
médicos tradicionais, só obtiveram resultados plenos
na recuperação de seus sintomas depressivos em 83%
dos casos. Além disso, eles apresentaram índices de
recidivas duas vezes mais elevados do que os pacientes

com a presença da complementação espiritual.

Atendi Renato pela primeira vez em 1990, quando ele tinha 76 anos.
Ele relatava intensa preocupação com o estado de saúde de seu filho
mais novo, chamado Victor. Renato era um homem de uma doçura
ímpar e possuía também a tranquilidade típica dos sábios, e foi dessa
forma que descreveu o atual comportamento de seu caçula. Sentia que

ele estava se afastando de tudo e todos e que planejava uma forma

indolor de pôr fim à vida. Eu me espantei com a lucidez e a organização
de seus pensamentos, além de seu conhecimento sobre o assunto
depressão. Um pouco mais adiante em nossa conversa, ele relatou que
játivera episódios depressivos graves e fazia acompanhamento médico
com antidepressivos havia muitos anos: “Doutora, eu já atravessei o
deserto por muitas noites e dias, sei do que falo; ajude meu filho, por
favor”. Eu lhe pedi que ficasse tranquilo e disse que atenderia seu filho
no primeiro horário do dia seguinte. No final da consulta, que durou
mais de duas horas em um clima de agradável e instrutiva conversa,

não me contive e perguntei como ele havia se tornado um homem tão

positivo e sonhador e construído um império financeiro sólido sendo
de origem humilde, tendo perdido o pai muito novo e sem ter tido
ajuda de parentes. Ele me olhou fixamente, seus grandes olhos azuis se
umedeceram, e me disse: “Doutora, quando se vê um pai enforcado no
quarto e uma carta alegando problemas financeiros insolúveis, a gente
foge de casa em busca do tal dinheiro de forma obsessiva e compulsiva.
Muitos anos depois, a gente descobre que o dinheiro é importante de
fato, mas não suficiente para viver por ele ou se matar pela ausência
dele. No meu caso, a depressão veio por eu perceber que, por mais
dinheiro que ganhasse, um vazio continuava impossível de preencher,
e por vários momentos pensei seriamente em dar fim à minha
existência. Não o fiz em consideração à minha esposa e,
principalmente, pelo amor que tinha e tenho pelos meus três filhos. Eu
não suportava a ideia de vê-los vivenciar a mesma dor que senti ao ver

meu pai morto vítima de seu próprio desespero. Foi então que desisti

de morrer e resolvi buscar auxílio médico para sair daquela sombria
situação. Após a recuperação da depressão aguda, percebi que algo
mais seria necessário para que eu não caísse em novos abismos
depressivos. E naquele momento resolvi buscar, além da ajuda médica,
o desenvolvimento da minha espiritualidade, que, no meu caso,
iniciou-se com a prática dos ensinamentos logosóficos e no exercício da
gentileza diária com quem cruzasse o meu caminho. Depois disso, às
vezes sinto até um pouco de tristeza, mas algo bem distante da
depressão, e aproveito os momentos tristes para investir em momentos
felizes com a família (viagens), amigos (almoço e jantares), e para
promover comemorações coletivas em aniversários e datas festivas
com meus funcionários. Assim tenho tocado a vida; sou grato a ela por
tudo o que me ofertou e, em troca, retribuo sendo gentil com as
pessoas”. Quando a consulta terminou, ambos estávamos felizes de
fato, mas, antes que ele saísse pela porta do consultório, ainda disse:
“Amanhã, tenha paciência com meu filho; ele ainda é novo e não sabe
que todos nós precisamos de ajuda, mas vai perceber, com seus
ensinamentos, que cuidar só do corpo e ganhar dinheiro nunca será
sinônimo de felicidade. Quando ele estiver melhor, e sei que isso
ocorrerá em breve sob seus cuidados, abra a cabeça dele para os
cuidados que devemos ter e as transformações que devemos fazer na
forma de pensar e agir, e principalmente para encontrarmos o
propósito da vida e a nossa paz de espírito”. Ele deixou em minha mão
um bombom e uma estrela de davi e seguiu pelo corredor na direção do

elevador.

Naquela noite, muitas teorias que eu havia estudado
sobre os transtornos depressivos se transformaram
em aprendizado “vivo”, guiado pelas palavras sinceras
e amorosas de Renato. Hoje, o amor do meu
amigo Renato não é mais visível; no entanto, seus
ensinamentos me acompanham sempre, trazendo-me
boas sensações de amparo e muita paz de espírito.
Em relação ao Victor, foi outro grande presente que o
sábio senhor me deixou. Victor se transformou em um
homem que soube se reinventar, buscar sua felicidade e
de um jeito bem Renato de exercer sua espiritualidade,
ajudando com palavras, gestos e ações doces e gentis
muitas pessoas que cruzam a sua vida.

Encerro este capítulo de certa forma ratificando
o avanço ocorrendo na

positivo que vem

abordagem terapêutica dos quadros depressivos. Hoje

não pensamos mais na velha questão excludent:
medicamento ou terapia espiritualidade ou remédio

e terapia, atividade física ou terapia e assim

sucessivamente. O desafio imposto pelos índices
alarmantes dos mais diversos tipos de depressão em
qualquer faixa etária e classe social trouxe uma união
entre as várias áreas do conhecimento humano. Essa
postura de humildade entre os diversos profissionais
que lidam diretamente com a depressão e dos próprios
pacientes que sofrem com ela demonstra, antes de
tudo, a coragem de buscar ajuda de onde quer que
ela possa vir. Isso é reconhecer que somos bem mais
que um corpo ou matéria. E, se quisermos cumprir de
fato o propósito de nossa vida, teremos que aprender

a dar conta das nossas três dimensõe:

: corpo, mente
e espírito. Acredito que essa será a nova e definitiva
revolução na abordagem terapêutica das doenças
depressivas e de tantas outras que acometem nossa
condição humana. Espero, de coração, que minhas
previsões se revelem uma amorosa realidade num

futuro bem próximo.

O tratamento dos pacientes com depressão consiste
em auxiliá-los na longa caminhada rumo a uma vida
mais luminosa, na qual os sintomas dolorosos e os dias

sombrios se transformam em lembranças distantes.

10

TRATAMENTO DOS
TRANSTORNOS
DEPRESSIVOS: uma
história recente e com
um futuro promissor

Nos nossos dias, qualquer pessoa tem noção do
que seja um quadro depressivo: o assunto é motivo
de conversas entre amigos, reportagens em revistas,
blogs da internet e programas de TV. O acesso à
informação do mundo globalizado contribuiu muito
para essa realidade. É claro, o excesso de notícias sobre
a depressão também produz uma série de falácias sobre
suas causas e, principalmente, sobre possibilidades de
curas milagrosas que costumam ser anunciadas na

forma de produtos, atividades ou terapias “da moda”.

O mais interessante nesse aspecto é observar que
qualquer coisa que prometa de forma única resultados
extraordinários e rápidos deve ser evitada.

Como vimos ao longo de todo este livro, a depressão
é uma doença complexa e desafiadora para seus
portadores e também para toda a equipe de saúde
que tenta auxiliar os deprimidos na longa caminhada
rumo a uma vida mais luminosa, na qual os sintomas
dolorosos e os dias sombrios se transformem em
lembranças distantes.

A capacidade humana de suportar, aprender e
transcender aos sofrimentos é bem maior do que
podemos imaginar. Os homens primitivos descobriram
isso bem cedo. E é por conta da resiliência deles que
estamos aqui hoje para contar essa história que poderia
ser intitulada “A odisseia humana na Terra”. No mundo
atual, fica difícil para a maioria de nós imaginar a
vida sem os confortos que a revolução tecnológica nos
trouxe.

Mas a vida como conhecemos hoje, repleta de
facilidades, é algo muito recente no cotidiano do Homo

sapiens, entre elas automóveis, telefones, celulares,

computadores, internet, elevadores, controles remotos
etc. Às vezes fico me perguntando se o excesso de
tecnologia e suas facilidades não estão nos conduzindo
a verdadeiras “zonas de conforto” existenciais. O
grande problema delas é que de fato é muito bom
estar nelas, no entanto, se ali permanecermos, nada
desafiador será enfrentado ou transcendido. E dessa
forma deixamos de desenvolver nossa habilidade de
resistir às adversidades, mais ainda de transformar
nossas dores e dificuldades em aprendizados que
possam nos conduzir a uma forma de ver e viver a vida
mais leve, criativa e empática.

Quando penso na depressão e seus tratamentos,
observo que sua história guarda semelhança com
a própria trajetória percorrida pela humanidade nos
últimos dois séculos. Até a primeira metade do
século XIX, não se falava em diagnóstico nem
em tratamento para quadros clínicos que hoje
definimos como transtornos depressivos. Nessa época,
as pessoas com sintomas típicos de depressão eram
submetidas a tratamentos empíricos que muitas

vezes só contribuíam para o agravamento de seu

estado de saúde. Em casos mais graves, os pacientes
eram internados em hospícios onde permaneciam
por longos períodos, meses ou anos, até morrerem
ou apresentarem melhora parcial. Nesses casos, eram
reconduzidos aos cuidados de seus familiares.

A partir da segunda metade do século XIX e
do início do século XX, a depressão passou a ser
mais estudada, e surgiram as primeiras classificações
que passaram a incluir em seu diagnóstico sintomas
psíquicos e físicos. Essa nova postura científica ante a
depressão foi fundamental para distinguir os casos de
depressão clássica dos quadros de bipolaridade, antes
conhecidos como psicose maníaco-depressiva. Essas
distinções foram essenciais para o desenvolvimento
de tratamentos específicos, dada a diversidade de seus
quadros clínicos e de suas respostas terapêuticas.

Como vimos, a depressão é uma doença bastante
comum em nossa realidade, no entanto o seu
quadro clínico pode apresentar uma série de
variações. Isso acontece pela própria complexidade
da doença. Diversos fatores podem estar presentes,

em geral de forma interligada, no desencadear e no

desenvolvimento dessa patologia:

fatores genéticos,
bioquímicos, psicológicos e ambientais. Para que um
tratamento tenha chance de ser realmente eficaz,
todos esses fatores devem ser considerados e, dentro
do possível, incluídos no plano terapêutico de cada
paciente.

Tentarei estabelecer de forma didática e resumida a
complexa engrenagem que significa oferecer o melhor

tratamento possível para cada paciente deprimido.

Primeira abordagem

É essencial que, no primeiro contato com o médico
psiquiatra, o paciente deprimido sinta-se acolhido e à
vontade para discorrer, da forma que lhe for possível,
sobre toda a sua bagagem de dor e sofrimento. Essa
conversa inicial é fundamental para que um bom
vínculo entre paciente e médico seja estabelecido, pois
somente assim o tratamento proposto será seguido de
maneira adequada e os resultados poderão ser mais

eficazes.

Algumas informações são fundamentais para o
diagnóstico preciso e a estruturação de um plano
terapêutico individualizado. Devem ser colhidas
diretamente com o paciente (isso vai depender de
seu estado de gravidade) e/ou com seus familiares,
companheiros, amigos ou cuidadores. Dentre essas

informações, destaco:

- Idade, grau de escolaridade, profissão

-Grau de compreensão do seu processo de
adoecimento

- Características marcantes de sua

personalidade, por exemplo, ansioso, inquieto,

perfeccionista etc.

-Presença de doenças clínicas, uso de
medicamentos, uso de drogas lícitas e ilícitas

- Hábitos alimentares
- Funcionamento intestinal
- Atividades físicas e/ou hobbies

- Prática religiosa e/ou espiritual

« Perfil de seus relacionamentos interpessoais
(família, amigos, parceiros, filhos, no trabalho
etc.)

- Presença de doenças físicas e mentais ou na
família

- Grau de disfuncionalidade atual nos diversos
setores da vida: família, trabalho, social e

afetivo

- Sintomas que mais o incomodam, de
preferência em ordem hierárquica: dos que
mais lhe causam sofrimento até os que
representam desconfortos suportáveis

- Período de tempo em que os sintomas

começaram e quando se intensificaram

Uma abordagem inicial bem-feita nos conduz a
hipóteses diagnósticas que poderão ser ratificadas com
exames complementares que visam excluir algumas
doenças e também nos indicar peculiaridades do

funcionamento cerebral e físico do paciente.

Tratamento clássico da depressão

A tríade básica do tratamento dos transtornos
depressivos é: a terapêutica medicamentosa, a

psicoterapia e outras terapias biomédicas.

Terapêutica medicamentosa

O tratamento medicamentoso tem como objetivo
tratar a depressão, aliviar seus sintomas, bem como
prevenir futuras recaídas. Os principais fármacos
utilizados para esses fins são as substâncias
denominadas antidepressivos, que devem ter
prescrição e acompanhamento médico regular.

No início da década de 1990, esses medicamentos
chegaram a ser popularmente promovidos como
“pílulas da felicidade” e detentores do poder da “cura”
da depressão. Hoje sabemos que os antidepressivos
estão longe de curar esse transtorno. No entanto,
é inegável a ajuda que eles fornecem aos pacientes

deprimidos no manejo e no controle dessa doença.

É importante também destacar o efeito relevante que
essas medicações apresentam em reduzir e/ou eliminar
sintomas depressivos como: insônia, alteração do
apetite, ansiedade, inquietação, redução da vontade e
falta de energia física (hipobulia).

Além dos antidepressivos, o tratamento das
depressões pode incluir substâncias denominadas
estabilizadores de humor (especialmente no
transtorno bipolar), ansiolíticos, estimulantes e

antipsicóticos.

* Antidepressivos

Os medicamentos antidepressivos podem ser
divididos em categorias distintas de acordo com os
seus mecanismos de ação na bioquímica cerebral.
Os mais receitados atualmente pertencem à categoria
conhecida como Inibidores Seletivos da Receptação
da Serotonina (ISRS). Entre esses, destaco: fluoxetina,
sertralina, paroxetina, escitalopram, citalopram e
fluvoxamina.

Mais recentemente,
medicamentosa dos

contamos com ação

denominados novos

antidepressivos de “ação dupla”. Essas substâncias

foram assim denominadas por atuarem no

metabolismo tanto da serotonina quanto da
noradrenalina e por isso receberam a denominação
de Inibidores Seletivos da Receptação da Serotonina
e da Noradrenalina (ISRSN). Entre eles, podemos
citar: venlafaxina, duloxetina e desvenlafaxina. Em
relação a desvenlafaxina, tenho observado que sua
ação antidepressiva e ansiolítica potencializa a ação
dos ISRS tanto no tratamento das depressões mais
resistentes quanto nos quadros onde ocorre associação
com o transtorno obsessivo compulsivo (TOC). O fato
de ela não promover alterações na libido e nas funções
sexuais torna seu uso mais propício, especialmente
para o sexo masculino. Quanto à duloxetina, destaco
seu efeito terapêutico como antidepressivo de escolha
em mulheres com histórico prévio ou em tratamento
de câncer de mama, uma vez que ela não interage
nos níveis de estrogênio do organismo. Também se
mostra uma opção terapêutica interessante nos casos
de depressão com sintomas álgicos ou que apresentem

dor crônica como quadro clínico associado.

Outras categorias de antidepressivos

Neste grupo, incluo os seguintes antidepressivos:
a bupropriona, a mirtazapina, a trazodona e a
agomelatina.

A ação antidepressiva da bupropiona está
relacionada especialmente ao aumento dos níveis
cerebrais de noradrenalina e dopamina. Sendo assim,
seus efeitos mais relevantes destinam--se aos quadros
de depressão onde há intensa baixa energética e
redução das funções cognitivas como atenção e
concentração. Por esse motivo, também costuma ser
utilizada nos transtornos depressivos associados ao
Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade
(TDAH) e a compulsões em geral (alimentares, tabaco,
compras, jogos etc.). Deve ser prescrita com bastante
cautela, pois em alguns pacientes portadores de
níveis elevados de ansiedade pode provocar agudização
dos sintomas ansiosos. Quanto à agomelatina, vale
destacar que se trata de um antidepressivo que tem
como mecanismo de ação a elevação dos níveis da
melatonina. Dessa forma, pode ser útil para tratar a

insônia em pacientes que não apresentam melhora na

regularização do sono com o uso dos ISR$ ou dos ISRSN.

Tricíclicos e Inibidores da Monoaminoxidase (IMAOs)

Essas substâncias correspondem à geração mais
antiga de antidepressivos. Seu uso no tratamento da
depressão se torna cada vez menos frequente em
função de seus efeitos colaterais poderem ser graves,
colocando em risco a vida dos pacientes que as
utilizam.

- Estimulantes

Lisdexanfetamina e metilfenidato: essas substâncias
atuam de forma rápida e intensa na elevação dos
níveis de dopamina. Nos Estados Unidos, segundo
Stahl, esses medicamentos vêm sendo utilizados em
transtornos depressivos onde ocorre o predomínio de
sintomas físicos como falta de energia e cansaço.[4s| No
entanto, cabe destacar que tal uso só pode ser feito com
acompanhamento médico rigoroso em face dos efeitos
colaterais relacionados a problemas cardiovasculares
que elas podem produzir, bem como o aumento

de sintomas ansiosos, compulsivos, irritabilidade e

insônia.

- Estabilizadores de Humor

Entre as substâncias desse grupo, destacamos o
carbonato de lítio, o ácido valproico, a lamotrigina e
o topiramato. O carbonato de lítio apresenta excelente
ação estabilizadora de humor, além de apresentar ação
antidepressiva associada. Sua indicação mais precisa
destina-se aos pacientes deprimidos que apresentam
transtorno bipolar de humor. Devo ressaltar que,
apesar de reconhecer a eficácia inquestionável dessa
substância, seu uso torna-se limitado devido à
necessidade de dosagem sanguínea do mesmo para
que se evite um quadro de intoxicação que pode
colocar em risco a vida dos pacientes, especialmente
dos portadores de doenças renais. O lítio pode causar,
ainda, quadros de hipotireoidismo, que também
requerem acompanhamento regular.

+ Medicações com ação ansiolítica

Como visto no capítulo 8, “A depressão e suas

associações”, os transtornos depressivos e ansiosos
costumam ocorrer de forma concomitante. Por isso,
a associação de antidepressivos com substâncias
ansiolíticas é frequente, especialmente no início
do tratamento dos pacientes depressivos. As mais
conhecidas e utilizadas são: clonazepam, alprazolam,
bromazepam, lorazepam e diazepam. Apesar de terem
bons efeitos ansiolíticos, o uso crônico e abusivo dessas
substâncias pode agravar a depressão como também
causar dependência química.

Em minha prática médica, costumo utilizar
substâncias ansiolíticas que não apresentem o risco
de dependência. Entre essas, destaco a buspirona,
a gabapentina, a pregabalina e a quetiapina. Com
exceção da buspirona, todas as demais substâncias
devem ser utilizadas em doses baixas para que
possamos observar um efeito ansiolítico sem efeitos
sedativos. Vale salientar que a pregabalina e a
gabapentina mostram eficácia específica em quadros
depressivos associados à fibromialgia, a dores

psicossomáticas ou ainda à dor neuropática.

- Antipsicóticos
A utilização dessas substâncias se faz necessária nos
casos de depressão psicótica, euforia delirante (mania),
depressão associada aos transtornos de personalidade
(borderline) ou, ainda, em quadros depressivos
com altos níveis de irritabilidade, agressividade ou
impulsividade.

Os antipsicóticos que mais utilizo nos casos de
depressão grave e com os quais observo melhora do
quadro de forma eficaz e rápida são: paliperidona,
risperidona, olanzapina, aripiprazol e asenapina.

A utilização dos antipsicóticos nos tratamentos da
depressão deve se restringir aos períodos de maior
gravidade da doença, pois, entre seus efeitos colaterais,
encontramos elevação das taxas de colesterol,
triglicerídeos e glicemia.

Psicoterapia

Foi-se o tempo em que o tratamento da depressão era
motivo de discussões intermináveis entre psicólogos

e psiquiatras sobre qual era de fato a ferramenta
terapêutica mais eficaz para a sua “cura”. Hoje sabemos
que a depressão não pode ser curada com medicações
mágicas nem com terapias reveladoras de traumas
infantis ou mesmo intrauterinos e, por isso, requer
cuidados diversos.

Não se trata mais disso ou daquilo, ou seja,
psicoterapia ou medicação. O que observo de forma
clara e objetiva é que as duas condutas associadas
oferecem mais chances aos pacientes de obter
sucesso na redução ou mesmo na eliminação dos
sintomas depressivos agudos, bem como nas taxas de
recorrência dos episódios de depressão.

Existem muitos tipos de psicoterapia; no entanto,
na minha experiência clínica, observo que a
terapia de linha cognitivo--comportamental se mostra
particularmente eficaz no tratamento da doença
depressiva.

Para que o efeito terapêutico dessa abordagem
psicoterapêutica fique mais claro, explicarei de forma
sucinta como ela funciona: a palavra cognitivo

diz respeito à maneira pela qual percebemos e

raciocinamos o nosso universo interior e o mundo ao
nosso redor. Dessa forma, a abordagem cognitiva visa
melhorar a autoimagem, bem como a visão do mundo
das pessoas que se dispõem à prática dessa técnica.
O deprimido se vê como um fracasso ou como uma
pessoa má e, por isso mesmo, merecedora de todo o
sofrimento que vivencia. Supõe ainda ser incapaz de
melhorar ou de enfrentar os desafios que a vida lhe
impõe.

Dentro dessa visão, o terapeuta ajuda o paciente
depressivo a identificar seus pensamentos negativos,
bem como verificar sua legitimidade. A partir dessa
situação, o terapeuta ensina o paciente a questionar
seus pensamentos interrompendo o ciclo automático
de negatividade que retroalimenta a depressão.

Já o termo comportamental refere-se à maneira como
uma pessoa se comporta diante das solicitações do
cotidiano. Na abordagem comportamental, o terapeuta
ensina o paciente deprimido como deve agir para evitar
as ações que alimentam seus pensamentos e suas
emoções negativos sobre si mesmo e as demais pessoas.

Se lembrarmos que o cérebro é capaz de se

“refazer” quando novas formas de pensar e agir
são recorrentemente praticadas, vamos entender
de maneira cristalina que a terapia cognitivo-
-comportamental funciona como uma “ginástica
cerebral” que torna o cérebro mais “forte” e apto ao
enfrentamento das situações geradoras de estresse,
medo e ansiedade.

As medicações na fase mais crítica são essenciais
para a redução dos sintomas agudos da depressão;
no entanto, a psicoterapia cognitivo-comportamental
mostra eficácia inquestionável ao desenvolver
habilidades específicas que não só minimizam a
depressão como diminuem as chances de recaídas
futuras nos pacientes que seguem com afinco suas
técnicas.

Para finalizar, podemos afirmar que, quando o
assunto é depressão, não existe “ou isso ou aquilo”, pois
o ditado a “união faz a força” se encaixa perfeitamente
na associação que deve existir entre terapêutica
psicoterápica e medicamentosa. Afinal, o objetivo não

é terapeuta ou médico terem razão, e sim o paciente

superar sua depressão e se tornar apto para manejá-la e

evitá-la no seu dia a dia.

Outras terapias biomédicas

- Estimulação Magnética Transcraniana (EMTr)

É uma técnica segura e moderna, onde se
aplicam pulsos eletromagnéticos repetidos em uma
região específica da cabeça, por meio de uma
bobina, com o intuito de estimular a liberação de
neurotransmissores e restabelecer conexões cerebrais
através da neuroplasticidade cerebral (capacidade de
remodelamento cerebral) por ela induzida. É um
procedimento não invasivo, aplicado em consultório,
sem anestesia e sem dor. É indicado em casos nos
quais pacientes não respondem adequadamente ao
tratamento convencional ou não toleram os efeitos
indesejáveis das medicações ou, ainda, quando há
urgência de melhora. Auxilia e complementa o
tratamento de diversos transtornos e doen-ças, seja
potencializando a medicação ou acelerando a melhora
do paciente. A técnica é aprovada pelo Conselho

Federal de Medicina desde 2012 para o tratamento de
depressão.jas)

Em nossa experiência, temos obtido ótimos
resultados no tratamento da depressão, pois, além
de potencializar os efeitos dos antidepressivos,
é bem tolerada e promove melhora rápida e
expressiva nos seguintes sintomas: cansaço físico e
mental, ansiedade, irritabilidade, humor depressivo e
pensamentos negativos.:7 Hoje, considero a EMTr uma
boa ferramenta terapêutica que merece ser ponderada
diante de casos onde foram esgotados os recursos

convencionais.

- Eletroconvulsoterapia (ECT)

A ECT, também conhecida como “eletrochoque”, tem
eficácia inquestionável para depressão, porém existem
algumas características dessa técnica que nos fazem
deixá-la como última das alternativas terapêuticas. O
paciente deve se submeter a pelo menos dez sessões
para que a eficácia do método seja avaliada./:s] A cada
sessão, ele necessita ser anestesiado e monitorado por
uma equipe constituída de médico clínico, anestesista

e enfermeiro. Além disso, o custo é elevado, e
como consequência dessa técnica observamos falhas
mnêmicas importantes que na maioria dos casos se
mostra reversível. No entanto, apesar de transitória,
a falha de memória produz sintomas de ansiedade e
angústia, além de comprometer a independência do

paciente e o retorno às suas atividades.

Grupos de apoio psicoeducacionais

+* Centro de Valorização da Vida (CVV)

O CVV é uma organização sem fins lucrativos que
oferece apoio psicológico por telefone, on-line e ao
vivo em seus postos de atendimento, com o objetivo
de dar apoio psicológico e consequentemente
prevenir suicídios, através da escuta atentiva e
amorosa por voluntários que passam por uma
seleção e treinamento rigoroso de três meses.
Existem setenta postos de atendimento por todo o
país, recebendo quase 1 milhão de ligações por ano.
Esse trabalho existe há cinquenta anos no Brasil e
surgiu originalmente de atividade análoga feita na

Inglaterra pelos samaritanos de Londres. O CVV não

é ligado a grupos religiosos ou políticos.

Telefone de contato:141

Site: <«www.cvv.org.br>

- Neuróticos Anônimos (N/A)

Grupo de apoio que surgiu da ideia dos Alcoólatras
Anônimos (AA). Possui reuniões semanais em
diversos bairros de várias cidades, onde as pessoas
compartilham experiências e dão apoio aos seus
participantes. O objetivo é dar suporte psicológico,
com base nos doze passos dos neuróticos anônimos,
às pessoas com transtornos psiquiátricos, desde
depressão a esquizofrenia, transtorno afetivo bipolar
etc.

Site: <«www-.neuroticosanonimos.org.br>

-Abrata (Associação Brasileira de Familiares,
Amigos e Portadores de Transtornos Afetivos)

A Abrata surgiu de uma iniciativa de profissionais
da USP e de seus portadores, familiares e amigos.

Tem como objetivos principais: educar familiares,
portadores, profissionais e todos os interessados;
promover amparo, proteção e estímulo aos pacientes
e seus familiares e conscientização em geral sobre os

transtornos a todos os interessados.

Site: <www.abrata.org.br>

* GABrio — Grupo Afetivo Bipolar Rio (Grupo de
apoio a familiares e portadores de transtorno
bipolar)
Grupo de apoio organizado pela dra. Evelyn Vinocur
com o objetivo de dar apoio psicológico e instruir
familiares e portadores de depressão e transtorno
afetivo bipolar e seus espectros.

Telefone: (21) 3228-5798

Futuras perspectivas

Apesar de um leque cada vez maior de recursos
terapêuticos, a depressão continua afligindo nossa
sociedade e desafiando a ciência. Ainda temos um
longo caminho para realmente entender com mais
detalhes seus mecanismos físicos e mentais. Por ora,
entramos em uma nova era da psiquiatria, na qual
a neuromodulação terapêutica abre novas opções de
tratamento, tendo a EMTr superficial como mais
novo exemplo dessa opção. Ainda em estudo, temos
a estimulação transcraniana e profunda, além de
estimulação profunda por microchip (DBS - Deep
Brain Stimulation), a Estimulação Transcraniana por
Corrente Contínua (ETCC), a EMTr por frequência teta,
entre outros. Assim, como podemos observar, temos
um vasto arsenal sendo testado, além de pesquisas
com alimentação, exercícios, meditação, sistema

imunológico e genética.

Muitos médicos e profissionais da saúde já
atentaram e atentarão para os efeitos benéficos da
espiritualidade/religiosidade dos pacientes ante os

seus quadros de adoecimento físico e psíquico.

11
DEPRESSÃO E
ESPIRITUALIDADE

Relutei muito em escrever este capítulo. Não por
minhas convicções vitais, mas pelo mal-entendido
que ele poderia causar entre muitas pessoas que não
diferenciam religião de espiritualidade. Por isso, deixo
claro desde o início que tenho profundo respeito por
todas as religiões, já que todas elas partem do princípio
da existência de uma força superior capacitada a
inspirar a caminhada de cada ser humano rumo à
melhoria pessoal e coletiva. Cada religião é dotada de
preceitos e ritos sistematicamente organizados para
que esse caminho da transcendência seja facilitado
por meio de determinadas práticas. Dessa forma,
as religiões proporcionam opções para exercermos
nossa dimensão espiritual. No meu entender, a

espiritualidade não é uma escolha humana, e sim uma

de suas dimensões, e por isso mesmo ela é “condição do
ser”.

Desde muito cedo, calculo algo em torno dos meus
dez ou doze anos de idade, eu tinha uma percepção
de que cada ser humano possui pelo menos três
dimensões vitais: corpo, mente e espírito. Conforme fui
crescendo, especialmente quando iniciei a faculdade de
medicina, essa maneira de ver e perceber as pessoas
foi se tornando cada vez mais forte e cotidiana
em minha vida. Acho importante deixar claro que
a minha formação acadêmica foi pautada quase que
exclusivamente pela dimensão física ou corpórea do
ser humano. Mas não digo isso com nenhum tom de
crítica, afinal, tudo o que sei sobre o corpo humano
— incluindo sua constituição e suas funcionalidades,
bem como suas disfuncionalidades -, aprendi nos
corredores do Hospital Pedro Ernesto, o hospital-escola
da Faculdade de Medicina da UERJ (Universidade do
Estado do Rio de Janeiro), conduzida por excelentes
professores e pela generosidade de todo o corpo clínico
e dos pacientes que, em seus sofrimentos, permitiam o

meu aprendizado.

O contato íntimo com o sofrimento humano me
fez acreditar ainda mais na visão tridimensional que
julgo possuirmos. De forma bem simplificada, e o mais
didática possível, explicarei a minha percepção de cada
uma dessas dimensões: a física (corpo propriamente

dito), a mental (ou psíquica) e a espiritual (ou virtual).

1. Dimensão física

A dimensão física de cada ser humano pode
ser definida pelo corpo que possuímos: essa
estrutura física de uma complexidade admirável
que nos capacita a diversas funções autônomas e
fisiológicas, como respiração, circulação sanguínea,
digestão, equilíbrio hidroeletrolítico e manutenção
da temperatura corpórea, assim como atividades
conscientes como falar, escrever, andar, praticar
esportes, manusear instrumentos ou máquinas. O
corpo requer cuidados para se manter ativo e funcional
durante toda a nossa existência física. Sem os cuidados

necessários, ele se torna uma “morada” pouco eficiente

para as nossas dimensões mental e espiritual. Dessa
forma, o cuidado com a saúde física visa manter o
corpo saudável e harmonioso, além de proporcionar
uma base sólida para o desenvolvimento psíquico e

espiritual de cada pessoa.

2. Dimensão mental

A estrutura material na qual todos os processos
mentais são processados para a constituição de nossas
funções cognitivas é o cérebro. É no território cerebral
que nossa dimensão mental atinge a plenitude, por
meio do exercício de tarefas como ler, compreender um
texto, reconhecer alguém e lembrar seu nome, associar
uma determinada música a um episódio passado,
memorizar um caminho e ser capaz de refazê-lo sem
auxílios tecnológicos, estabelecer um diálogo coerente
com pessoas diferentes e, até de forma simultânea,
operar máquinas complexas, como automóveis, saber
que alguém é único e diferente de qualquer outro ser

humano, realizar planos para o dia, o mês ou anos

futuros, ou mesmo se sensibilizar com o sofrimento
alheio.

As principais funções cognitivas são a percepção,
a atenção, a compreensão, a memória, a linguagem
falada e escrita, a empatia e a socialização. Já a
capacidade de tomar decisões e agir pode ser entendida
como função executiva, em geral pautada pelo bom
exercício das funções cognitivas exemplificadas acima.

Todas essas funções são resultantes de elaboradas
atividades cerebrais, e são elas que determinam
a grande maioria dos nossos comportamentos
cotidianos.

O avanço do aparato tecnológico, especialmente em
nossos tempos, possibilitou uma compreensão mais
assertiva sobre a relação entre o comportamento
humano e a atividade cerebral. Dentro do cérebro,
existe um sofisticado sistema de transmissão de
informações que são passadas de neurônio a neurônio
numa velocidade quase inimaginável (como já foi
explicado de forma mais detalhada no capítulo 4, “A
depressão e suas causas”. Esse sistema é de natureza

bioelétrica, ou seja, um neurônio libera uma substância

química denominada neurotransmissor (serotonina,
dopamina, noradrenalina etc.) que aciona, em outro
neurônio, um estímulo elétrico capaz de conduzir a
informação a outros neurônios, num ciclo virtuoso e
ultraveloz que leva as mensagens neuronais às mais
diversas áreas cerebrais. São essas interconexões de
dados que gerarão as decisões e os comportamentos.
Fazendo uma analogia com fins didáticos, imagine
uma lâmpada e a luz que ela é capaz de produzir. A
lâmpada seria o cérebro, uma estrutura física dotada
de características específicas capazes de converter
energia elétrica em luz visível. A mente ou as funções
mentais corresponderiam à luminosidade gerada
pela transmutação da energia bioelétrica dentro da

lâmpada.

[arm LÂMPADA

>
w A

L =
/ 4

Figura 7

- LUMINOSIDADE

Utilizei essa simples analogia para estabelecer uma
diferenciação bem marcada entre cérebro e mente,
uma vez que muitas pessoas tendem, ainda hoje,
a vê-los como sinônimos em abordagens leigas ou
mesmo técnicas. E, quando isso ocorre, os tratamentos
terapêuticos das doenças em geral tendem a se tornar
limitados ao território físico do corpo e do cérebro. Por
mais complexo e funcional que um cérebro possa ser,
como estrutura física ele é apenas um conglomerado

constituído por elementos químicos. Os principais

são carbono, hidrogênio, oxigênio e nitrogênio,
representando 95% da composição material dos seres
vivos. Nos 5% restantes, encontramos fósforo, cálcio,
sódio, potássio, enxofre, zinco, magnésio etc.

De maneira simples e objetiva, podemos dizer que
o cérebro é matéria, constituído pelos elementos
químicos acima citados, assim como o corpo em geral.
Já a mente é energia, que nos capacita a pensar e agir de

forma inteligente.

3. Dimensão espiritual

Dando continuidade à analogia didática para o
entendimento da dimensão mental da nossa condição
humana, chegamos a outra dimensão energética que
acredito ser parte constituinte de nossa existência: a
espiritual. Nesse contexto, considero a espiritualidade
também uma espécie de luz; não uma luz que
simplesmente ilumina, mas uma luz potente e

concentrada, capaz de apontar caminhos e trajetórias

relacionados à nossa melhoria como ser individual e
coletivo.

Acho importante destacar que o que chamamos de
luz na verdade compreende um vasto espectro de
radiações eletromagnéticas. Esse leque de energia em
forma de ondas eletromagnéticas inclui desde as ondas
de menores frequências, como as utilizadas no rádio e
nos micro-ondas, até as de maiores frequências, como
as encontradas nos aparelhos de raios X e nas radiações
gama. A própria luz do sol pode ser considerada a luz
da vida, pelo menos como a conhecemos, pois os seres
vivos são dependentes da transmutação da energia
solar em oxigênio respirável, processo conhecido como
fotossíntese e realizado pelas árvores que povoam
nossas florestas.

Em última instância, a luz, na sua imensa
diversidade, tem sido fonte da vida, conhecimento
e desenvolvimento humano. Somente por meio do
estudo da luz nos foi possível desvendar um pouco
da história do universo e de nossa existência material.
Para onde olhamos, vemos as aplicações diretas das

diversas formas de luz, especialmente nos avanços

tecnológicos que usufruímos em nosso dia a dia: a
fotografia, o cinema, as portas que se abrem e se
fecham em função de fotossensores, os computadores,
os robôs, as calculadoras, as placas solares que
possuem células fotovoltaicas capazes de armazenar e
converter energia solar em eletricidade, sem falar no
laser, uma luz monocromática, intensa e sincronizada.
Seus efeitos são tão extraordinários que ele recebeu a
denominação de “luz das mil e uma aplicações”. O laser
tornou possível a leitura de CDs e DVDs, a TV a cabo, a
leitura dos códigos de barra nos mais diversos produtos
e papéis, os tratamentos de diversas patologias físicas,
fibras ópticas, as luzes de LED etc.

A luz e suas infinitas formas também foram
responsáveis por um casamento muito frutífero para
a humanidade: o da arte com a ciência/tecnologia.
Nesse aspecto, cito Leonardo da Vinci, que, com
sua inquietação artística, abriu portas valiosas para
avanços científicos incalculáveis. Assim como Nicolau
Copérnico, que, sendo médico, jurista e astrônomo,
expressou em cálculos e desenhos artísticos a teoria

heliocêntrica, que colocou o sol como centro do

sistema solar. Até a teoria de Copérnico surgir, a
teoria geocêntrica, que considerava a Terra como
centro do universo, dominava o mundo científico.
Copérnico, com sua teoria, iluminou a astronomia e o
conhecimento do cosmos como o entendemos hoje.
Depois de ver um pouco das infinitas aplicações
da luz conhecidas e em forma de potencial para
futuras descobertas, podemos entender que ela pode
ser utilizada para fins diversos, sejam eles benéficos ou
maléficos para cada ser humano e toda a humanidade.
A luz produzida por nossa dimensão mental só poderá
alimentar a dimensão espiritual que possuímos se for
usada por cada um de nós com a intenção genuína
de transcendermos a subjetividade egoísta do ego que
nos faz pensar e agir como se esta vida fosse única,
exclusivamente material e finita. A luz aplicada ao
desenvolvimento da essência espiritual deve sempre
ter o potencial imensurável de dar significado e valor
à nossa existência pessoal e coletiva. Vista por esse
ângulo, entendo a espiritualidade como uma espécie de
luz poderosa, intensa e totalmente sincronizada com

o objetivo de promover a melhoria humana por meio

da transcendência material, ou seja, a espiritualidade
seria uma espécie de laser transformador de nossa

vida.

ESPIRITUALIDADE = LUZ PODEROSA E TRANSFORMADORA > CAPAZ DE
GERAR SIGNIFICADO E VALOR PARA A VIDA HUMANA.

Tenho plena precisamos

desenvolver nossas dimensões física, mental e

convicção de que

espiritual. Somente assim cuidaremos da nossa
integralidade humana. Ao longo de quase trinta anos
de profissão, pude observar que as pessoas que levam
sua vida dentro dessa crença e prática tridimensional
de ser corpo, mente e espírito desfrutam de maior
capacidade de enfrentar, aprender e amadurecer diante
das adversidades do viver. Elas não deixam de adoecer
ou sofrer; no entanto, sempre conseguem enxergar
caminhos mais luminosos e são capazes de escolher
um que as conduza a uma nova possibilidade de
serem pessoas melhores. Elas compreendem que são
limitadas pela condição física (corpo) e, em parte,
conduzidas por sua mente, mas percebem, e ousam

vivenciar, o poder e a liberdade que somente o exercício
de sua espiritualidade é capaz de lhes oferecer.
Observo que diversos profissionais da área da
saúde tendem a ignorar a essência espiritual do ser
humano, e infelizmente deparo todos os dias com as
consequências dessa atitude: um número crescente
de pessoas adoecidas das mais diversas formas. As
depressões, em números alarmantes e crescentes,
expressam cada vez mais essa realidade por meio dos
seus sintomas mais frequentes, como mal-estar físico
e psíquico, sensação de vazio e total falta de propósito
de vida e desespero existencial (ausência de paz de

espírito).

Resgatando o sentido da vida

Podemos entender a depressão como uma viagem
para um lado sombrio da vida, onde a luminosidade
é escassa e o sentido da existência não pode ser
percebido nem avistado como um caminho a ser

percorrido. Por analogia aos conceitos religiosos mais

tradicionais, viver a depressão seria algo como descer
ao limbo espiritual, onde encontramos apenas trevas
e desespero. Dessa forma, os depressivos seriam os
viajantes errantes dos tempos modernos. Para eles, o
inferno não é um lugar quente e barulhento existente
em alguma dimensão pós-morte; para eles, o inferno é
aqui e agora, e é assustadoramente frio, escuro e sem
luzes sinalizadoras de retorno ao aconchego protetor
que a paz de espírito e o exercício do amor pleno são
capazes de criar e manter em nossa essência. A paz de
espírito só pode ser alcançada quando encontramos,
em nosso universo interior, o porquê da nossa vida,
a que nos destinamos. Já o amor pleno e universal
é exatamente o que sentimos por tudo e por todos
quando estamos no caminho que nos conduz rumo à
nossa missão ou ao nosso propósito nesta existência.
Do ponto de vista físico e mental, a depressão é um
processo de retrocesso, pois enfraquece o corpo e todas
as funções cognitivas que nos capacitam a enfrentar as
adversidades e as responsabilidades inerentes à vida. A

depressão, sob esses aspectos, pode ser vista como uma

moratória ou uma declaração de falência da persona
em se cuidar e administrar o seu viver.

É interessante observar que, na natureza, diversos
animais se fingem de mortos diante de situações
que ameaçam sua sobrevivência e para as quais eles
não percebem nenhuma possibilidade de saída. De
forma equivalente, e diante de nossa condição animal,
podemos entender a depressão como uma fuga na
qual simulamos um estado de morte em vida. No
que tange ao nosso funcionamento cerebral, essa
situação corresponderia a um desligamento da parte
mais evoluída do cérebro, que passa a funcionar sob
o comando da parte mais primitiva e emocional. Essa
parte aciona nosso instinto de sobrevivência, que opta
por nos colocar em uma espécie de estado de choque
em que corpo e mente tendem a uma paralisia, algo
semelhante a uma morte fictícia. Tal reação é uma
defesa acionada pelo cérebro em depressão para fazer
frente a situações estressantes que ultrapassaram seu
limite de suportabilidade vital.

Nem todas as pessoas reagem a longos períodos

de estresse dessa forma; no entanto, entre aquelas

que apresentam maior vulnerabilidade genética
ou psicológica, esse comportamento pode ser
interpretado como uma espécie de declaração de
desistência pessoal diante dos infortúnios da vida.
Tenho observado, no tratamento diário de pacientes
deprimidos, que de fato essa inversão de comando do
cérebro racional pelo cérebro emocional ou instintivo
ocorre especialmente naqueles nos quais identificamos
um período de estresse diário e prolongado (algo entre
um ano e meio e três anos em média), antecedendo
a abertura de seu quadro clínico. Nesse aspecto,
devemos lembrar que o mundo moderno, conforme o
vivenciamos hoje, trouxe-nos uma série de confortos
tecnológicos, mas a um custo bastante elevado. Nosso
cérebro foi constituído e preparado para enfrentar
eventos estressantes, especialmente os relacionados à
sobrevivência física, como a fuga de animais selvagens
ou a luta por comida e território. Contudo, o estresse
gerado pelo dia a dia contemporâneo nos impôs uma
carga extra de desafios sem precedentes, e temos
nos mostrado despreparados ou fragilizados diante

dela. Podemos até mesmo dizer que essa carga está

aquém de nossas possibilidades adaptativas. Entre
os maiores desafios do homem moderno, podemos
citar a ansiedade crônica, o sedentarismo físico, a
alimentação industrializada, a poluição gerada por
excesso de monóxido de carbono e a solidão dos
grandes centros urbanos.

Apesar de toda a evolução tecnológica, nosso cérebro
ainda é o mesmo e se defende como se habitássemos
cavernas e lutássemos contra outros animais. Nossa
luta diária não é mais contra predadores hostis, e sim
contra nossas rotinas insatisfatórias e frustrantes, nas
quais nós e nossos semelhantes nos tornamos inimigos
velados em função de uma convivência minada pelo
individualismo, pela busca desenfreada por poder,
status social e prazeres compulsivos.

Vivemos em uma sociedade que impõe às pessoas
uma busca individualizada por um estado de felicidade
constante e inexistente. A felicidade compulsória é a
lei que rege nossos tempos. Nesse contexto, nossas três
dimensões são afetadas com golpes duros. A dimensão
física tem suas forças enfraquecidas pela guerra

diária de sedentarismo, má alimentação, privação de

sono e de lazer. A dimensão mental se vê envolta
em pensamentos obsessivos de competitividade e
obtenção de ganhos materiais. E a dimensão espiritual
se atrofia pela total falta de espaço que a paz de espírito
e o exercício do amor pleno e universal encontram
para se desenvolver. O egoísmo, a competitividade,
o medo, a ansiedade e a falta de gentileza e
generosidade dominam a cena moderna e impedem o
crescimento e a prática da mais humana e valorosa
das nossas essências: a espiritual. No meu entender,
somos espíritos e estamos momentaneamente em um
corpo físico. Se não utilizarmos nossa energia mental
para evoluir espiritualmente, não cumpriremos nossa
missão vital. Tudo de bom que fazemos aqui se soma
de forma evolutiva na dimensão espiritual. Nenhum
bem é em vão: ele sempre abastecerá nossa poupança
com o divino ou sagrado. Imagino que esse somatório
é arquivado em algum lugar do espaço numa dimensão
virtual e atemporal. Por analogia, acredito que cada
um de nós possui um arquivo semelhante às nuvens

virtuais que armazenam fotos, filmes, dados de

trabalho, relatórios, mensagens, pensamentos, ideias e
emoções.

Muitos poderão questionar a veracidade de minhas
ideias, e acho isso absolutamente normal e salutar,
pois é nas incertezas e nas dúvidas que buscamos
explicações e novas possibilidades de entender a vida
ou dar sentido a ela. Não tenho nenhuma verdade,
nem pretendo tê-la, porém imaginar caminhos que me
conduzem a ser alguém melhor abastece e ilumina
de sentido a minha existência. Mas responda-me uma
pergunta: você imaginava que um dia armazenaríamos

dados em nuvens virtuais tão poderosas?

Ciência e espiritualidade/ religiosidade

Nos últimos anos, especialmente nas duas últimas
décadas, a comunidade científica parece ter atentado
para a relação, que a meu ver sempre existiu de
forma estreita e clara, entre aspectos espirituais e
religiosos e o estado de saúde e doença das pessoas. Os

estudos científicos realizados nesse sentido mostram,

em sua maioria, benefícios evidentes do exercício
da espiritualidade e da religiosidade no processo
de restabelecimento da saúde física e mental dos
pacientes avaliados.

Os autores de um artigo apresentado na revista
Debates em Psiquiatria, da Associação Brasileira de
Psiquiatria,(4) fazem uma revisão ampla da relação
entre espiritualidade/religiosidade e os resultados
sobre a saúde geral, que evidenciou a redução de
sintomas físicos, a melhora na qualidade de vida e
até mesmo o aumento de sobrevida. Em relação à
saúde mental, de forma mais específica, eles citam
diversos estudos encontrados na literatura sobre o
tema que demonstram associações positivas entre
espiritualidade/religiosidade e depressão, ansiedade e
estresse pós-traumático.

Os autores dessa revisão científica destacam ainda
que, apesar do crescente interesse pelo tema
espiritualidade/religiosidade e saúde mental, ainda
enfrentamos escassez de publicações que avaliem a real
aplicabilidade clínica desse tópico por meio de ensaios

clínicos randomizados e controlados.

O grande desafio enfrentado por esse tipo de estudo
é a dificuldade em estabelecer uma metodologia única
que dê conta de medir ou avaliar a espiritualidade,
a fé ou a religiosidade das pessoas. Muitos estudos
tomam como parâmetro apenas a religiosidade, o que,
no meu entendimento, limita em muito a avaliação da
espiritualidade.

A religiosidade representa uma das facetas da
espiritualidade, que, na maioria das vezes, limita
seus seguidores a dogmas e rituais prestabelecidos
em tempos em que a realidade humana era
extremamente diversa da atual. Acredito que valores
éticos como o amor universal, o altruísmo e propósitos
transcendentes de vida estão em todas as religiões;
no entanto, o radicalismo desse exercício pode anular
tais valores ao provocar a intolerância e as chamadas
“guerras santas”, que de santas não têm nada.

Avaliar a espiritualidade de alguém apenas pela sua
religiosidade é passível de muitos erros e equívocos.
Conheço muitas pessoas que frequentam com
assiduidade os cultos de determinada religião, mas, em

seu dia a dia, não praticam os preceitos que exaltam

em seus rituais; suas práticas são restritas ao território
limitado de suas agremiações religiosas. Por outro lado,
encontro pessoas que não seguem nenhuma religião
específica e, no entanto, possuem uma vida recheada
de atitudes altruístas e crenças divinas.

Nesse aspecto, compartilho com Harold Koenig a
visão sobre espiritualidade e religiosidade que ele
utiliza em suas pesquisas.(so) Para ele, espiritualidade é
“a aproximação do sagrado ou transcendental por meio
da busca pessoal de compreensão das questões da vida
sem necessariamente possuir um vínculo religioso”.
Já a religiosidade corresponde a “uma ligação com o
sagrado ou transcendental por meio de um sistema
organizado de crenças, práticas, rituais e símbolos”.?

Segundo Esdras Vasconcellos, psicólogo e professor
da Universidade de São Paulo, “a medicina e a
espiritualidade foram separadas no século passado,
mas, nos últimos anos, a própria ciência está tratando
de reuni-las”(s1 Outro bom exemplo dessa frutífera
parceria vem da Sociedade Brasileira de Cardiologia,
que criou seu Grupo de Estudos em Espiritualidade e

Medicina Cardiovascular (Gemca). Mário Borba, diretor

científico desse projeto, afirma: “Já não temos dúvidas
de que a fé contribui para a saúde. Queremos entender
melhor agora até onde vão seus efeitos e de que forma
ela os propicia”.[52]

O cardiologista Ney Carter do Carmo Borges, da
Universidade Estadual de Campinas, afirma: “Os
indivíduos que buscam o transcendente também estão
mais protegidos diante do estresse e da depressão,
importantes fatores de risco cardíaco”.(53]

Em uma revisão com base em mais de 3.200
estudos, Fernando Lucchese, cardiologista da Santa
Casa de Misericórdia de Porto Alegre, e o psiquiatra
Harold Koenig, da Universidade Duke, Estados Unidos,
concluíram que “a espiritualidade atua na interação
entre os sistemas nervoso, endócrino e imunológico”.
Esses achados de Lucchese e Koenig facilitam-nos
o entendimento de como uma boa espiritualidade
pode contribuir para melhorar a resposta terapêutica
a quadros de depressão, infecciosos, inflamatórios e
relacionados à longevidade.[s4]

O efeito antidepressivo da fé também foi verificado

em uma pesquisa realizada pelo neuropsiquiatra

Alexandre Moreira Almeida, da Universidade Federal
de Juiz de Fora (MG).(ss] Entre quase 2 mil participantes,
todos com idade acima de 65 anos e moradores
de regiões carentes da cidade de São Paulo, Moreira
Almeida constatou que os frequentadores assíduos de
espaços religiosos apresentavam um risco 50% menor
de desenvolver depressão diante de suas adversidades
vitais. Segundo Moreira Almeida, os resultados de
sua pesquisa não deviam ser atribuídos somente
ao suporte social promovido por serviços religiosos.
Para ele, “a religiosidade pode interferir, entre outras
causas, na ativação de alguns sistemas cerebrais, como
os de serotonina e dopamina, neurotransmissores
associados ao bem-estar”.

O artigo de Lucchese e Koenig, (ss além de evidenciar
os benefícios cardiovasculares da espiritualidade, tem
um aspecto que, a meu ver, torna-o de enorme
valia para todos os profissionais da área da saúde.
Eles encorajam os médicos brasileiros a incluir em
suas anamneses uma abordagem relativa à história
espiritual de cada paciente, algo ainda bastante raro

em nosso país. Um simples ato como esse pode

ajudar, e muito, na resposta terapêutica dos pacientes
a diversas patologias físicas e mentais. Além disso,
tal ato costuma aprofundar a relação entre médicos
e pacientes, facilitando a aderência ao seguimento
de seus tratamentos e a esperança. Ao se sentirem
compreendidos e aceitos em suas crenças e práticas
espirituais, as pessoas tendem a se entregar de forma
mais ativa e responsável às prescrições de seus
médicos.

Como afirma Lucchese, “não se trata de prescrever
oração como se fosse remédio, mas, partindo de uma
vontade ou do interesse do paciente, procurar uma
forma de usar a espiritualidade a seu favor”. Esse
posicionamento de Lucchese me enche de esperança
de que, em breve, poderemos ter uma prática médica
mais eficaz e humana, na qual a fé poderá nos ajudar
a remover as pedras em forma de doenças em que,
como humanos, estamos sujeitos a tropeçar na longa
caminhada que a vida nos obriga a trilhar. Como dizia
o poeta Drummond, “no meio do caminho tinha uma
pedra, tinha uma pedra no meio da caminho...”

Acredito que muitos outros estudos científicos

deverão ser feitos nos próximos anos, mesmo que
todos possam ser questionados por seus parâmetros
metodológicos. Afinal, de maneira empírica, muitos
médicos e profissionais da saúde já atentaram e
atentarão para os efeitos benéficos da espiritualidade/
religiosidade dos pacientes ante seus quadros de
adoecimento físico e psíquico.

Em seu livro Depressão, onde está Deus?, Roque
Marcos Savioli, doutor em Cardiologia pela Faculdade
de Medicina da Universidade de São Paulo e diretor
da Saúde Suplementar do InCor, destaca a sua
experiência pessoal na observação de menor incidência
de depressão nos pacientes praticantes da fé cristã
submetidos a cirurgias cardíacas após infarto do
miocárdio. O dr. Roque chega a ser mais categórico
em suas análises clínicas ao considerar a ausência
de religiosidade como um dos fatores capazes de
predispor à ocorrência da depressão no pós-operatório
de pacientes que realizam cirurgias cardíacas.[s7]

De forma também empírica, e totalmente baseada
em minha prática clínica propriamente dita e

na supervisão de profissionais que trabalham ou

trabalharam comigo, observo com clareza terapêutica
que a maioria absoluta dos pacientes que sofrem
de depressão apresenta precocemente remissão dos
sintomas físicos e mentais, além de índices reduzidos
de recaídas, ou recidivas, quando praticam e exercem
a espiritualidade no seu dia a dia — seja ela vivenciada
por uma determinada religião ou por meio de
práticas como meditação, ioga, tai chi chuan, trabalhos
altruístas em hospitais ou instituições de caridade.
Incluo aqui qualquer atividade que tenha o objetivo de
nos conectar com a fonte energética sagrada (FES) que
uso para designar o que a maioria das pessoas costuma
chamar de Deus. Essa conexão pode ser feita de
diversas maneiras, e considero todas legítimas, desde
que nos levem à transcendência de pensar e agir no
mundo e tenham o amor generoso e gentil pautando
nossa caminhada com tudo e todos, incluindo a nossa
própria essência. Somente dessa forma atingiremos
a tão sonhada paz de espírito, que, no meu
entendimento, é a senha do wi-fi que nos conecta com a

energia divina presente em toda a criação do universo.

Uma das mais belas obras de arte produzidas pela
humanidade é a pintura de Michelangelo Buonarroti,
A criação de Adão, que decora a Capela Sistina no
Vaticano. A cena é de uma beleza ímpar e retrata essa
conexão sagrada, busca eterna dos humanos desde

sempre. E quem ousaria dizer que esse não é o único e

verdadeiro sentido da vida?

Erich Lessing/Album,/Fotoarena

Figura 8. A criação de Adão, Michelangelo.

“Estou exausta, muito mesmo! Hoje não dá
para sair de casa, tamanhas são a angústia e a
ansiedade que sinto. São 13h30, e me sinto inútil

e desesperada. Começo a acreditar que não tenho

mais saída...” (15 de fevereiro de 2001)

12
SUICÍDIO: PRECISAMOS
FALAR SOBRE ISSO

O texto citado é um pequeno trecho de uma
longa carta que uma grande amiga me entregou,
aproximadamente dois meses antes de se retirar desta
vida. Sim, ela resolveu pôr fim à própria vida. Esse ato
recebe a denominação de suicídio, e até hoje muitos
evitam pronunciar a palavra por estar cercada de uma
série de preconceitos, tabus e muita ignorância sobre o
assunto. O suicídio é uma realidade bem mais comum
do que imaginamos. Apesar de insistirmos em colocar
um véu amortizante sobre essa situação, os números
apontam para uma realidade bastante preocupante.
Em 2014, a OMSis) lançou um importante documento
intitulado Preventing suicide: a global imperative sobre
esse fenômeno global, e os números revelados por

esse extenso e profundo estudo concluíram que,

atualmente, o suicídio é um assunto de saúde pública
no Brasil e no mundo. Alguns números inquestionáveis
dessa pesquisa traduzem o que temos dificuldade de

enxergar em nosso cotidiano:

* Em 2012, aproximadamente 804 mil pessoas se
suicidaram ao redor do mundo. Isso equivale a
dizer que 2.200 tiraram a própria vida a cada dia
daquele ano, em um intervalo médio de tempo

de quarenta segundos entre um suicídio e outro

* Toda vez que uma pessoa se suicida, outras
vinte tentaram e não obtiveram o resultado
por elas desejado. Isso significa que há uma
tentativa a cada dois segundos ao redor do
mundo

+ O número de pessoas que cometem suicídio
hoje já supera o número de pessoas que
oficialmente vão a óbito por homicídio ou
mortes em guerras ou desastres naturais —
situações que, somadas, tiram 669 mil vidas
por anoy(s9]

Os dados desse estudo são inúmeros e bastante
abrangentes, mas os três que citei já são suficientes
para entendermos a importância, a complexidade e a
desinformação que a sociedade como um todo tem
sobre esse tema. É estarrecedor constatar que o suicídio
é hoje um caso de saúde pública e que, mesmo assim,
a maioria dos governos mundiais não possui nenhum
tipo de política sistematizada com o objetivo claro e
assertivo de informar, de maneira ética e respeitosa,
sobre o assunto, bem como de produzir ações efetivas
de prevenção contra esse drama humano.

Este capítulo foi pensado primeiro como uma
necessidade pessoal de cumprir o meu dever de dar
foco e luz sobre essa experiência tão dolorosa do
viver, ou melhor, do “desistir de viver”. No entanto,
ele também se dispõe a ser um pedido formal de
sinceras desculpas aos milhares de indivíduos que
todos os dias deixam sua caminhada vital, ceifando sua
família, amigos e toda a humanidade de seus talentos
e contribuições. Ao tirarem a vida, essas pessoas
interrompem sua evolução material e espiritual.

Utilizo o termo desculpas porque os estudos científicos

mais atuais revelam que aproximadamente 90% dos
casos de suicídio estão associados a transtornos
mentais que, se fossem corretamente diagnosticados
e adequadamente tratados, evitaram um número
significativo de perdas vitais. E, quando falamos de
suicídio, o impacto nunca se restringe a um universo
individual: cada pessoa que se suicida provoca impacto
direto em pelo menos cinco a seis pessoas com as quais
se relacionava. Essas pessoas (familiares ou amigos)
sofrem, em graus variados, consequências emocionais,
econômicas e sociais.(sol

Como foi dito, a maioria absoluta dos casos de
suicídio possui causas detectáveis e tratáveis. Logo,
algo de muito errado está acontecendo na identificação
e no tratamento dos principais transtornos mentais
que propiciam o comportamento suicida. E mais: a
divulgação de informação qualificada e conhecimento
preventivo sobre esse fenômeno tão devastador é
quase insignificante em toda a sociedade ante a
importância do tema. Isso, infelizmente, acontece por

causa de grandes doses de ignorância, preconceitos e

tabus relacionadas aos transtornos mentais em geral,
especialmente, ao ato suicida em si.

Estudo realizado pelo suicidólogo José Manoel
Bertolote, professor da Universidade Estadual de
São Paulo (Unesp), em parceria com Alexandra
Fleischmann (pesquisadora suíça), revisou uma série
de artigos científicos sobre suicídio publicados entre
1959 e 2001 e concluiu que os casos de suicídio
tinham relação estreita com os transtornos mentais,
nas seguintes proporções: 35,8% relacionavam-se
aos transtornos do humor; 22,4%, aos transtornos
relacionados ao uso/abuso de substâncias tóxicas;
10,6%, à esquizofrenia; 11,6%, aos transtornos de
personalidade; 6,1%, aos transtornos de ansiedade e
somatoformes; 5,5%, a outros transtornos de eixo 1 do
M. D. E. (transtornos clínicos); 3,6%, aos transtornos
de adaptação; 1%, aos transtornos mentais orgânicos;
0,3%, a outros transtornos psicóticos; e 3,2% não
tinham diagnóstico definido.c1)

É bom salientar que nem toda pessoa acometida
por algum transtorno mental se suicidará. Mas não

podemos negar, nem mesmo subestimar, o fator de

risco relevante que as patologias comportamentais
representam no fenômeno suicida. Por isso mesmo,
a detecção precoce e o tratamento assertivo podem
exercer papel decisivo na redução das taxas de suicídio,
aliados à desmistificação dessas doenças por parte da
mídia e da população em geral. O estigma impede
as pessoas acometidas de procurar ajuda. A própria
Associação Brasileira de Psiquiatria (ABP) realizou, em
2016, uma campanha contra a psicofobia, visando
reduzir o preconceito relacionado aos portadores de
transtornos mentais.[62]

Ninguém se suicida sem que haja, em sua
mente, grandes doses de desespero, desesperança e
sentimentos de incapacidade e nulidade. E não cabe a
nós, profissionais de saúde mental, julgar a veracidade
de seus pensamentos e suas emoções. Nosso papel é
acolher o paciente e, ao seu lado, buscar alternativas
que minimizem ou cessem a dor sombria e dilacerante
que devasta seu corpo, sua mente e seu espírito.

Para que tenhamos a postura adequada diante
das pessoas com risco ou comportamento suicida,

é necessário que limpemos nossa mente de alguns

preconceitos e tabus alicerçados em nossa cultura
social, consequência de muita desinformação e

ignorância.

* Falar ou divulgar casos de suicídio pode
incentivar a sua prática

Esse tabu relaciona o aumento de casos de suicídio
à divulgação de notícias sobre eles. Tudo indica que
essa associação teve início em 1774, ano em que
foi publicado o romance Os sofrimentos do jovem
Werther, de Johann Wolfgang von Goethe. No livro, o
personagem principal comete suicídio com arma de
fogo após uma paixão malsucedida. Pouco tempo após
a publicação desse romance, houve uma série de casos
de jovens que se utilizaram do mesmo método para dar
fim à vida. Esse acontecimento provocou a proibição
da venda do livro em alguns países. A partir desse
fato, o termo efeito Werther passou a ser utilizado na
literatura técnica para se referir aos casos de suicídio
imitativos.

Em nosso tempo, o poder da mídia, em seus

diversos canais de comunicação, exerce uma influência

significativa para o bem e/ou para o mal. No entanto,
o que se questiona não é a limitação de informações
como método de prevenção de suicídio, e sim a forma
como a mídia cobre diversos casos desse fenômeno.
O exemplo mais típico é o suicídio cometido por
pessoas públicas, especialmente que sejam ídolos por
seus talentos específicos: cantores, atores, atrizes,
líderes sociais ou religiosos. Não cabe à imprensa criar
histórias romanceadas sobre os motivos que levaram
ao ato; ela deve noticiar o fato sem sensacionalismo
e destacar a vida daquela pessoa, e não seu último
ato. Todos devem ser lembrados pelo conjunto de sua
obra, e não por um ato isolado - e, nessas situações
específicas, por um ato derradeiro. Há de se lamentar
a perda de uma vida, e não transformar uma morte
em um espetáculo exaustivamente repetido nos canais
de comunicação. A cobertura pode e deve abrir espaço
para pensarmos no suicídio como uma triste realidade
que acomete milhares de pessoas ao redor do mundo e
nos motivar a realizar ações e campanhas preventivas
que visem alterar de forma positiva o atual e sombrio

cenário.

Muitas coberturas inadequadas sobre suicídio
tendem a destacá-lo como um ato de coragem ou
rebeldia, ou ainda de covardia. Ambas as visões são
limitadas, tendenciosas e infelizes do ponto de vista
do entendimento humano. Um suicida é, antes de
tudo, uma pessoa em estado de desespero. Alguém
que só enxergou o fim como amortecimento de suas
dores, suas angústias e suas impossibilidades. Uma
pessoa assim não encontra recursos físicos, mentais
nem espirituais para seguir em frente. Seu corpo já
vem sendo negligenciado há tempos, em repetidos
descuidos relacionados a alimentação, atividades
físicas e/ou sono reparador. Em sua mente, os
pensamentos negativos e/ou fatalistas se apoderaram
de toda a sua racionalidade existencial, especialmente
a relacionada à sua capacidade de resiliência. Qualquer
pensamento ou sentimento de fé ou espiritualidade
conectiva e proposital relacionado à sua existência já
deixou de ecoar em seus dias nebulosos e desprovidos
de um significado maior. Tudo é restrito ao mais puro
desespero, desamparo e à necessidade imediata de

finitude ante tudo e todos.

É importante destacarmos que o suicídio é um ato
ilícito, porém não deve nem pode ser condenado e/ou
penalizado sob nenhuma justificativa, seja ela moral
ou religiosa. Nesse aspecto, devemos nos lembrar do
artigo 5º da Constituição Brasileira, que atribui à vida
o valor de um bem jurídico a que cada cidadão tem
direito.

O que pode ser considerado crime, nesse contexto,
são: a omissão, a indução, a não prestação de auxílio ao
suicida e a falta de investigação sobre o fato ocorrido.

Muitos outros mitos rondam o comportamento
suicida e contribuem para o não enfrentamento
adequado desse fenômeno tão humanamente
complexo e intrigante. Alguns são até popularmente

conhecidos e propagados, como:

- “Pessoas que ameaçam se matar não o farão
de fato.”

+- “Quem quer se matar não avisa previamente.”

« “Quem quer se matar mesmo vai se matar de

qualquer forma.”

- “Após a superação de uma situação difícil, o

risco de suicídio termina”
- “Suicídios não podem ser prevenidos.”

-“Toda pessoa que pensa em se matar sempre

pensará dessa forma”

Por tudo o que já falei neste capítulo, é fácil observar
que esses mitos são francamente equivocados. No
entanto, minha consciência insiste em esclarecer ao
máximo cada um deles, para que o conhecimento
transformador possa trazer luminosidade sobre um
fenômeno tão devastador da vivência humana.

Pessoas que cometem suicídio, em geral, costumam
dar muitos avisos prévios sobre suas intenções.

É importante observarmos que indivíduos que
pensam em dar cabo de sua vida apresentam
de maneira frequente sentimentos instáveis e
ambivalentes, e isso faz com que mudem de ideia
sobre si mesmos diversas vezes em um curto espaço de
tempo ou até mesmo em um único dia. Por essa razão, a
afirmação “Quem quer se matar se mata mesmo” é algo

de caráter fatalista e irrevogável.

Muitas pessoas, ao serem ouvidas e acolhidas
em momentos de intensa angústia e desespero,
conseguem acalmar seus tenebrosos sentimentos e
perceber sua vida sob novos ângulos. Esse suporte
é a base do Centro de Valorização da Vida (CVV),
cuja filosofia de trabalho pode ser resumida pela
ação denominada de “escuta amorosa”, desprovida de
qualquer ligação religiosa ou política. A instituição
CVV foi fundada no Brasil em 1962, na cidade de
São Paulo, seguindo os preceitos dos samaritanos
de Londres, e sobrevive somente pelo voluntariado
para prestar atendimentos telefônicos e virtuais (online) a pessoas que precisam ser ouvidas de forma
imparcial e não julgadora. Numa sociedade em que a
grande maioria das pessoas não dispõe de tempo e/
ou paciência para ouvir a si mesmas nem aos outros,
o CVV se configura em uma ilha de acolhimento,
compreensão e fraternidade rodeada de águas revoltas
por todos os lados.

Dessa maneira podemos deduzir que uma “escuta

certa” em uma hora incerta pode mudar, de

forma imprevisível, “certezas” fatalistas e consideradas
irreversíveis.

A única coisa certa na vida é a sua imprevisibilidade.
Toda certeza parece já ter nascido póstuma! Por isso,
devemos sempre dar o nosso melhor a cada pessoa
que cruze nossa vida. Digo isso porque, muitas
vezes, nós nos sentimos seguros quando um ente
querido supera uma fase difícil de depressão por
julgarmos que ele(a) não apresenta mais nenhum
risco de atentar contra a própria vida. Ledo engano:
às vezes, a melhora física e mental proporcionada
por determinados tratamentos pode ser o estopim de
uma tentativa suicida mais organizada e até mesmo
eficaz. Isso ocorre em casos em que a melhora física
se mostra mais acelerada do que a mental, ou seja,
o paciente mostra-se mais ágil e disposto, mas seus
pensamentos ainda são extremamente negativos e
derrotistas. Nas profundezas de sua mente, viver ainda
é uma tarefa demasiadamente pesada e sem saída.
É por essa razão que o paciente depressivo deve ter
um acompanhamento regular por parte de sua equipe

médica e psicológica, bem como a observação atenta de

seus familiares.

De maneira oposta e bem mais animadora para todos
nós, o mito “Toda pessoa que pensa em se matar
sempre pensará assim” mostra-se novamente uma
afirmação preconceituosa e, de certa forma, arrogante.
Ninguém pode achar que tem o poder de “sacramentar”
o futuro da humanidade, muito menos o de um ser
humano. A maioria das pessoas vive sem se dar conta
de suas dimensões (física, mental e espiritual), mas,
quando são capazes de enfrentar suas dores e seus
sofrimentos advindos da depressão, uma espécie de
alquimia parece acontecer: elas passam a apresentar
um comportamento proativo que acaba por movêlas para o exercício pleno dos seus propósitos vitais,
e, quando atingem esse estado de paz de espírito, as

recaídas se tornam inexistentes ou muito raras.

A felicidade compulsória dos tempos modernos e o
suicídio

Muitas pessoas costumam afirmar que a finalidade
da vida é atingir a felicidade. Tal afirmação costuma
promover em nós, humanos, uma busca impulsiva e
impetuosa pelo que cada um entende como a tal da
felicidade. Mas será que possuímos o entendimento
essencial do que seja realmente essa palavra tão
propagada e ofertada em nossa vivência diária? Sob
o aspecto linguístico, felicidade é um substantivo
feminino que tem como sinônimos palavras como
êxito, boa sorte ou fortuna e, como antônimos,
desgraça e infortúnio. Numa sociedade como a nossa,
ser feliz ou ter felicidade se tornou uma obrigação
ou uma necessidade. Quem não é feliz é visto como
alguém fraco, fracassado ou covarde. Nesse contexto,
alguém, mesmo que momentaneamente infeliz, não vê
sentido em viver. Se felicidade, em nossos tempos, é
“condição do ser”, sem ela não há sentido em viver. Essa
forma de pensar estabelece a “ditadura” da felicidade a
que a maioria de nós se mantém subjugada.

Assim, não é de admirar que os índices de suicídio
venham aumentando em todo o mundo nas últimas

décadas, pois o ato de tirar a própria vida pode se

constituir numa questão filosófica dos nossos tempos.
Em última instância, nesse cenário social, o suicídio
poderia ser considerado uma resposta individual sobre
se a vida vale ou não ser vivida.

As colocações que fiz até aqui sobre felicidade, vida
e escolhas pessoais podem até ser lógicas e coerentes;
no entanto, elas reduzem a vida e seu propósito a
uma simplicidade inadmissível e mentirosa. Reduzir a
experiência do viver a ser feliz durante todo o tempo é,
o

grande objetivo da vida não é a felicidade, e sim a nossa

no mínimo, uma postura egoísta, limitada e infantil

inexorável caminhada evolutiva. É fácil entendermos
isso se lembrarmos que somos parte da natureza e, por
isso mesmo, somos regidos pelas mesmas leis pelas
quais ela é regida.

Se olharmos, por exemplo, um rio, veremos que ele

tem seu propósito e seu destino: chegar ao mar; mas,
se esse mesmo rio tiver sua trajetória devastada ou
destruída, ele vai “adoecer” e deixar de existir na sua
forma original por algum tempo. No entanto, tenderá
a refazer seu trajeto com o passar do tempo. Afinal, seu

propósito vital foi interrompido. A natureza sempre se

recompõe, e, como parte deste universo, nós também
temos essa capacidade infinita de recomeçar e retornar
ao caminho original rumo à melhoria em nossas
dimensões essenciais: corpo, mente e espírito.

Não podemos esquecer, porém, que a caminhada da
vida contém desafios, provações e sofrimentos, tal qual
as borboletas que passam um bom tempo aprisionadas
em casulos escuros e desconfortáveis antes de ganhar
asas, cores deslumbrantes e alçar seus voos.

É claro que não podemos reduzir o fenômeno
suicídio à influência dos fatores socioculturais de
nossos tempos. Nesse contexto, todos os fatores que
incidem sobre o pensar, o sentir e o agir de cada
pessoa, bem como suas características geneticamente
herdadas, poderão se combinar em um intrincado jogo
de probabilidades que, em última análise, produzirá
uma personalidade única e intransferível em cada um
de nós. Por isso, quando alguém desiste de viver está
abrindo mão de estar neste mundo e de nele cumprir
sua missão de evoluir e transcender como energia
espiritual.

Independentemente de qualquer posicionamento ou

crença religiosa, agnóstica ou do próprio ateísmo, a
física quântica avança na constatação de que tudo,
absolutamente tudo o que somos e existe no universo
tem composição energética e, por isso, não se extingue.
Até mesmo o átomo, tido como a fração mais
indivisível da matéria, está sob novas perspectivas:
seu núcleo, tido como a parte mais material de
sua estrutura, vem se revelando algo imaterial. Tudo
caminha para constatarmos que o núcleo atômico nada
mais seria que energia densamente concentrada. Peço
desculpas por me empolgar nesses aspectos, mas a
natureza energética de tudo no universo, incluindo os
seres humanos, sempre me fascinou. Com o tempo,
o assunto virou um hobby cultivado nos momentos
extramedicina. No entanto, para meu conforto
existencial e profissional, esses estudos, iniciados na
adolescência por mera curiosidade, acabaram por
edificar, em minha vida pessoal e no exercício do meu
ofício, um movimento de fé e esperança tão inabalável
que hoje penso que somos seres espirituais em uma
breve experiência material. Contudo, essa experiência

material que vivenciamos e denominamos de vida

é absolutamente fundamental para seguirmos nossa
jornada energética.

É por possuir essas crenças, acreditar nelas e
vivenciá-las que torno a ratificar: são independentes
de qualquer visão religiosa prestabelecida. Resolvi
compartilhar com vocês a minha visão mais específica
sobre a qual o suicídio deve ser evitado a qualquer
custo. E não digo isso com nenhum senso de juízo
moral, e sim por acreditar, com todas as minhas
forças, que, ao evitarmos um suicida de findar de
forma não natural sua vida, daremos condições para
essa pessoa cumprir seu propósito existencial. Esse
movimento, além de salvar fisicamente a vida de
alguém, pode auxiliá-lo em sua caminhada espiritual
e ampliar também a “luminosidade” da nossa própria
vida. Quando nos dispomos a ser “luz” para alguém,
a claridade de nossos atos reduz as sombras de nossa
vida. Se você duvida disso, risque um palito de fósforo
em um ambiente de pouca luminosidade e repare em

uma parede próxima: você verá a sombra de seu dedo

e do palito mais clara, mas não verá nenhuma sombra
na região da parede correspondente à chama da luz
produzida pela combustão da pólvora concentrada na
parte superior e avermelhada do palito de fósforo.
Como já disse Plutarco: “A luz não produz sombra”.

Contribuir para reduzir os índices de suicídio no
mundo é uma ação altruísta, ética e moral. Mas, para
quem acredita que somos realmente energia pura e
atemporal em uma morada física momentânea (nosso
corpo), lutar pela vida de cada ser humano é, na
verdade, uma luta pelo crescimento espiritual de cada
um de nós e de toda a humanidade.

No filme A lista de Schindler (de Steven Spielberg,
ganhador de sete Oscars em 1993), o personagem
Oskar Schindler, interpretado pelo ator Liam Neeson,
resume tudo isso em uma frase: “Quem salva uma vida,
salva a humanidade inteira”.

Para finalizar, eu gostaria de dizer apenas: “Eu
acredito inteiramente no conteúdo dessa frase. E

você?”.

O amor como propósito do viver é a estrada mais
segura e rápida para a nossa evolução espiritual, pois

somente ele é capaz de proporcionar a paz de espírito.

13
AS FACES DEPRESSIVAS
DOS TEMPOS MODERNOS

Em 2019, mais precisamente no dia 20 de julho,
quarenta anos terão se passado desde o feito
considerado como o mais audacioso da história
documentada da humanidade: a chegada do homem à
Lua. Neil Armstrong foi um dos heróis dessa odisseia
humana, então um jovem de 38 anos e o primeiro
homem a pisar o solo lunar. Ele teve a companhia de
Edwin Aldrin e Michael Collins. Este último foi o único
a não colocar os pés na Lua, pois lhe coube a tarefa
de pilotar o módulo de comando tecnológico de toda a
missão denominada Apollo 11. Ainda hoje as imagens
tremidas, entrecortadas e em preto e branco são
mostradas em diversos programas de TV que exaltam a
grandeza simbólica daquele momento.

Aproximadamente 1 bilhão de pessoas, ou seja, uma

pessoa a cada quatro das que compunham a população
mundial em 1969, assistiram à transmissão televisiva
do evento que no Brasil ocorreu às 23h56 (horário de
Brasília).

A frase pronunciada por Armstrong ecoou no mundo
inteiro: “Este é um pequeno passo para o homem, mas
um gigantesco salto para a humanidade”. Nas escolas,
ela foi tema de redações e perguntas em provas de
história e ciências durante muitos anos. Aldrin, vinte
minutos após as palavras proferidas por seu parceiro
de feito histórico, limitou-se a dizer “lindo, lindo”,
referindo--se não ao solo lunar e sim à leveza com que
podia se movimentar por causa da pouca gravidade
do local (aproximadamente 1/6 da força gravitacional
que experimentamos na Terra). Collins confessou que
só conseguiu sentir-se tranquilo e aliviado no dia
seguinte, quando seus dois companheiros se juntaram
a ele e todos puderam iniciar a viagem de retorno à
Terra.

Passados quase quarenta anos, a conquista do espaço
é uma realidade bem distante. De certa maneira, a

ida do homem à Lua representa nos dias atuais muito

mais uma fotografia viva daqueles tempos do que um
marco real e representativo da tão sonhada conquista
espacial fomentada por líderes mundiais vaidosos,
competitivos e um tanto megalomaníacos.

As décadas de 1960 e 1970 foram marcadas
por uma grande efervescência em todos os setores
sociais. Respirava-se uma confiança exacerbada nas
consequências imediatas que as ações humanas
pautadas na tecnologia de então poderiam produzir na
vida de todos. Essa onda de revolução tecnológica em
pouco tempo se estendeu a livros e séries televisivas
baseados em belas histórias de ficção científica que
nos faziam sonhar com um mundo não muito distante
no qual robôs, novos planetas habitáveis e viagens
intergalácticas fariam parte do nosso cotidiano.

Nessa época, apesar de ser bem pequena, me
lembro de ter sido contagiada por essas expectativas
fascinantes e ao mesmo tempo lúdicas. Desse período,
o que de fato me marcou para sempre foram os
programas de TV. Muitos deles ainda revejo hoje em
dia, como os inesquecíveis Jeannie é um gênio, Perdidos

no espaço, O túnel do tempo, Terra de gigantes e

Os Jetsons. Não sei dizer quantas horas de lazer e
imaginação vivi em frente da telinha, viajando em
todas aquelas histórias.

É claro que minha mente infantil nem imaginava que
toda aquela atmosfera de otimismo produzida a partir
da “conquista” da Lua e suas derivações ficcionais
só foi possível, em parte, por um forte marketing
americano e pela alienação coletiva da humanidade.
Ninguém ousava pensar em crise energética, hídrica,
rede mundial de computadores, globalização, escassez
dos recursos naturais e o grave comprometimento da
saúde do planeta.

Os três heróis da missão Apollo 11 tiveram reações
diversas após fazerem história. Armstrong preferiu
manter sempre seus pés bem firmes no chão, de
preferência em sua fazenda localizada no estado de
Ohio. Evitava ao máximo falar sobre sua experiência
espacial. Faleceu em 25 de agosto de 2012. Aldrin
divorciou-se algumas vezes, sofreu de depressão e
alcoolismo após deixar a carreira de astronauta em
1971. Sobre a recepção de seu pai quando retornou

à Terra, recebeu apenas a dispensável e indelicada

pergunta: “Por que você não foi o primeiro a pisar na
Lua?”. Collins, o único a não caminhar em território
lunar, limitou-se a falar sobre a experiência uma única
vez: “O melhor da comemoração é não dar entrevistas”.

Apenas quatro meses após a primeira viagem à Lua,
uma nova missão denominada Apollo 12 foi realizada
por outros três astronautas: Charles Conrad, Alan Bean
e Richard Gordon. Ao retornarem à Terra, Conrad foi
trabalhar em grandes empresas de aviação e dizia que
pediria demissão do cargo se tivesse que retornar ao
espaço. Bean sempre falou da experiência com uma
frase preparada para os questionamentos inevitáveis
da imprensa: “Tive o privilégio de realizar um sonho”.
E Gordon falava abertamente sobre o impacto daquele
feito: “Depois de uma viagem daquela natureza, todos
os seus valores pessoais são questionados. De toda
aquela excitação guardei dentro de mim uma imagem,
o nosso planeta Terra, tão bonito e tão frágil”. E
disse mais tarde, quando entrevistado pela revista
Superinteressante, em junho de 1989: “Quando perdi
meu filho Jimmy aos 22 anos em um acidente de

automóvel em 1982, compreendi o que sentira ao

contemplar a solidão de nosso planeta visto da Lua.
Fora dele é como se estivéssemos mortos”. Confesso
que a declaração de Gordon sempre me soou bem mais
profunda do que à primeira vista poderia parecer. Hoje,
tenho a impressão de que somente alguém com uma
consciência mais ampla poderia correlacionar aquelas
duas vivências e os sentimentos por elas produzidos,
em especial a fragilidade humana diante do universo e

da vida.

Expectativas, sonhos e realidade

Ao iniciar este último capítulo com a história
da “conquista” da Lua, não quis, em hipótese
alguma, desmerecer ou questionar essa proeza da
humanidade. Minha intenção é despertar uma série de
questionamentos para refletirmos sobre a tendência
humana em se envolver em verdadeiras odisseias na
busca pela felicidade individual e coletiva. O que fez
1 bilhão de pessoas parar sua vida na frente da TV

e se colocar como testemunhas oculares do que se

anunciava como o início de uma nova era? No fundo
acho que todos queriam acreditar que, a partir de
então, um novo futuro começaria e seus destinos não
seriam mais limitados à vida na Terra, e sim repletos
de novas e surpreendentes tecnologias e até moradas
interplanetárias.

Nós, humanos, temos a tendência de fugir de tudo
aquilo que possa nos tirar da zona de conforto
vital ou abalar nossas certezas ilusórias. Lutamos ao
máximo contra o sofrimento, tendemos a negar a única
coisa certa em nossa vida: nossa finitude física. No
entanto, no fundo de nossa essência sabemos que o
estado de segurança e proteção absoluta só é possível
nos meses de vida intrauterina. Mas insistimos
em alimentar a ilusão de que existem poções ou
momentos mágicos que serão capazes de nos devolver
a paz absoluta e a sensação de felicidade constante.
Assim, vivemos esperando a hora em que todos os
problemas serão resolvidos, as dores anestesiadas, os
desejos satisfeitos e as inseguranças eliminadas. Nesse
contexto, a felicidade pode se transformar em um

produto de efeito imediato como as substâncias e/

ou comportamentos viciantes que prometem prazeres
instantâneos, porém efêmeros. Ou ainda como um
projeto de vida de médio ou longo prazo que deve
ser conquistado com muito esforço e sacrifício. Na
primeira hipótese, “fugimos” em viagens delirantes e/
ou alucinatórias que nos escravizam em pouco tempo
e nos deprimem em abstinências físicas e psicológicas
com grandes doses de angústia e sofrimento. Na
segunda, vivemos aguardando com resignação e
paciência o dia em que seremos felizes de verdade
após preenchermos todos os requisitos da felicidade
supostamente garantida.

Em ambas as situações não temos nenhum tipo de
segurança ou garantia, pois os vícios logram nossas
energias e a nossa personalidade, e as idealizações de
futuros promissores não passam de possibilidades que
podem nunca acontecer ou pelo menos não ser nada
daquilo que idealizamos. A reação dos astronautas
das missões Apollo 11 e 12 nos dão uma ideia
da incongruência e da imprevisibilidade entre o que

desejamos que aconteça e aquilo que de fato ocorre.

A vida não tem manuais de instrução ou certificados
de garantia. Ela não guarda um sentido lógico
que possa nos assegurar um estado permanente de
qualquer tipo de emoção ou sentimento. Viver é uma
experiência cíclica, como o mar, as estações do ano, as
fases da lua... assim como os ciclos que observamos na
natureza. O problema é que esquecemos que fazemos
parte dela e, assim, estamos sujeitos às suas leis. Ao
contrário do que se propagava nas décadas de 1960
e 1970, não somos nós que dominamos a natureza,
como se fôssemos seus donos. Somos parte integrante
dela e por isso temos que aprender a ser e estar
neste mundo. Não somos nem mais, nem menos do
que tudo o que a constitui, mas insistimos em não
aceitar esse fato e estabelecemos uma guerra doentia
com a nossa essência. Se olharmos para a natureza
ao nosso redor, veremos que ela é constituída de
elementos químicos específicos, que tem uma espécie
de inteligência autorreguladora e um poder infinito de
se refazer, independentemente e/ou apesar de nossa
interferência. Como seres da natureza, possuímos

as mesmas características que ela, quer tenhamos

consciência disso ou não. Não se trata de aceitação ou

escolha. Essa é a nossa condição.

A realidade moderna do deprimir

A história documentada da humanidade deixa claro
que a depressão sempre fez parte do comportamento
de homens e mulheres. Diversas biografias de grandes
artistas, cientistas, políticos, filósofos ou religiosos
evidenciam isso.

Vulnerabilidades pessoais à parte, observamos que a
humanidade sempre viveu momentos de desesperança
gerados por fatores econômicos e sociais. Tais
situações são absolutamente compreensíveis, afinal
somos animais sociais e dotados de uma inteligência
bastante complexa quando comparados com as demais
espécies de seres vivos que habitam este planeta. A
socialização é uma necessidade do ser humano, ele
precisa do outro para ser único e subjetivo e, ao
mesmo tempo, coletivo e transcendente. Por outro

lado, ele possui funções cognitivas que lhe conferem

o poder de raciocínio lógico e de solucionar os
desafios da sobrevivência e da evolução. Por ser
dotado ainda de livre-arbítrio, o homem pode fazer
escolhas e sempre as faz. No entanto, nem sempre
elas são movidas por nossa essência natural, pois
nossas escolhas sofrem demasiada influência das
próprias regras e crenças que regem as organizações
sociais. O objetivo primário da organização humana
em sociedade foram a colaboração e o somatório de
forças para o desenvolvimento da espécie. Era para
que todos pudessem ter mais chances de sobrevivência
e desenvolvimento. Mas com o tempo esquecemos
disso, e a sociedade tal como a vemos e vivenciamos
hoje passou a produzir novos e diversos fatores que
contribuem para o adoecimento de seus integrantes.
Como espécie, ainda temos que aprender que grandes
poderes como a inteligência e o livre-arbítrio trazem
consigo também grandes desafios e responsabilidades.

Por razões pessoais e temporais vou me ater ao tempo
atual, pois é nele que vivo e é nele que testemunho o
crescente e assustador número de pessoas acometidas

pela depressão. Segundo um estudo publicado pelo

alemão Dahlke, em Berlim, em 2005, pessoas nascidas
depois de 1956 apresentavam o dobro de chances de
sofrer de doenças depressivas. Esse fato nos alerta para
a influência marcante dos valores socioeconômicos
da sociedade moderna, alicerçados na filosofia do
individualismo e no sistema econômico do capitalismo
ilimitado, e para o que são capazes de fazer com a saúde
mental de seus integrantes.[63]

Me atrevo a dividir com vocês um pouco do meu
olhar sobre os principais fatores que contribuem para
a depressão ter alcançado um grau de epidemia,
especificamente nos últimos trinta anos. Que tipo de
sociedade é a nossa, na qual mais e mais pessoas
têm acesso a bens materiais e no entanto estão cada
dia mais tristes, insatisfeitas e infelizes? A partir
dessa perspectiva gostaria de destacar aspectos que
considero essenciais ao entendimento dessa situação,
tanto para uma análise individual quanto coletiva do
fenômeno depressivo. O primeiro, e mais importante a
meu ver, é a insensibilidade e o egoísmo das pessoas
no mundo atual. Essas duas características parecem ter

se tornado atributos desejáveis e necessários para que

os indivíduos se sintam em vantagem seletiva e sejam
vencedores em suas áreas de atuação. O segundo, e que
é potencializado de maneira intensa pelo primeiro, é o
nível de estresse cada vez mais elevado que todos os
indivíduos vivenciam em suas rotinas profissionais e
pessoais. E o terceiro, que observo de forma crescente,
é a falta de um propósito existencial que conecte as
pessoas com algo sagrado ou transcendente, capaz de
pautar sua vida para além de seu universo limitado.
É claro que existem pessoas mais suscetíveis a essas
circunstâncias, mas uma coisa é certa: todos esses
fatores exercem influência nefasta em qualquer ser
humano, especialmente se forem de caráter intenso
e recorrente. Somos feitos de carne, ossos, emoções,
sentimentos e espírito, no entanto muitas vezes temos
que agir como se fôssemos feitos de ferro ou aço. Por
isso, suscetibilidades à parte, todo ser humano sofre
as consequências dos valores e das práticas que regem
a sociedade em que vivem. Não é por outra razão que
muitos autores, e me incluo entre eles, afirmam que a
depressão é a doença mais humana que existe, pois ela

é típica de seres portadores da mágica e transcendente

função denominada consciência. Função essa sobre
a qual falei no capítulo “Razão e sensibilidade um sentido chamado consciência”, no livro Mentes
perigosas.t4]

Vejo a consciência como a mais complexa e
fascinante capacidade da mente humana. É por meio
dela que nos identificamos como seres únicos e ao
mesmo tempo empaticamente conectados aos demais.
A consciência tem o potencial de se expandir de
forma ilimitada como o próprio universo tem se
revelado pelos estudos da física e da cosmologia. A
expansão da consciência ocorre com o nosso próprio
desenvolvimento pessoal por meio do conhecimento e
principalmente pela sua utilização para a melhoria de
nossas relações interpessoais. Quanto mais baseamos
nossa vida em preceitos espirituais valorosos, mais
expandimos nossa consciência que paulatinamente
deixa de ser energia limitada a matéria cerebral para
se somar à nossa própria essência espiritual, conforme
expliquei no capítulo 11, “Depressão e espiritualidade”.

De forma simples, entendo e vivencio a consciência

como a nossa verdadeira capacidade de amar, não

uma pessoa específica, mas a tudo e a todos. Uma
consciência evoluída não é aquela que ama, e sim
aquela que é o amor em si.

A grande característica da modernidade é a
globalização. O mundo se tornou uma aldeia global
numa velocidade nunca antes vista ou imaginada. A
internet e suas redes sociais adquirem mais e mais
adeptos, seres humanos de qualquer parte do planeta
se conectam uns com os outros. Todavia, essa mesma
internet costuma dificultar relacionamentos reais por
se interpor entre as pessoas mais próximas com
as quais deveríamos conviver mais, no velho estilo
“olhos nos olhos”, abraços, toques e afagos. O que
era para abolir barreiras externas, unir pensamentos
diversos e promover o desenvolvimento mundial, se
mostrou na prática um instrumento desencadeador
de competitividade e concorrência entre as pessoas.
A verdade nua e crua é que a globalização é

utilizada em muitos casos para que corporações de

çõ
diversos setores maximizem seus dividendos à custa
da redução significativa da mão de obra regida

pelas leis trabalhistas e do aumento obrigatório

da produtividade dos funcionários restantes. Tudo
funciona para que o sistema econômico predominante
gere o seu bem maior, o lucro, acima de qualquer outro
valor humano.

Nessa atmosfera, processos depressivos são
estimulados a eclodir em ambos os lados: nos
desempregados e nos profissionais remanescentes
que passam a trabalhar muito mais e sob
pressão intensa, e geralmente com manutenção ou
redução de seus salários. Os economistas costumam
utilizar nomes bonitos para designar essa triste
realidade: reengenharia das pessoas ou promoção dos
funcionários multitarefas.

Nesse contexto, trabalhadores se tornam quase
animais competitivos que passam a tentar salvar sua
pele, num espetáculo patético de insensibilidade e
egoísmo da nossa espécie. É óbvio que isso torna a
insatisfação e os níveis de estresse cada vez mais
elevados no campo profissional. Com o tempo, todos
os envolvidos nesse processo tendem a adoecer. Já
os superprivilegiados do ponto de vista material ou

financeiro são uma minoria de seres humanos que

ganham muito: segundo a revista Forbes, em 2020 algo
em torno de 0,7% da população mundial dominará e
controlará toda a riqueza do planeta.(5s| Do ponto de
vista físico e psíquico, todos, eu disse todos, inclusive
esses 0,7%, têm muito a perder.

No livro Mentes consumistas, escrevi que “o sociólogo
inglês Richard Layard concluiu que os índices de
satisfação vital cresciam significativamente com o
aumento do PIB de uma nação. No entanto, esse
crescimento só era claramente observado até o ponto
em que a carência e a pobreza davam lugar à satisfação
das necessidades essenciais de sobrevivência! A partir
desse ponto, a sensação de felicidade deixa de subir e
tende a decrescer, mesmo com novos incrementos em
termos de riqueza”.iss)

É fácil entender o aumento das doenças depressivas
em pessoas que perdem seu emprego ou suas
funções profissionais. Ou ainda naquelas que se
veem sobrecarregadas em um trabalho cada vez
mais estressante e desprovido de significado maior
pessoal e/ou coletivo. No entanto, como observo, a

onda depressiva tem atingido também muitas pessoas

sobre as quais não paira nenhum tipo de necessidade
material. Elas já possuem tudo de que precisam. Essa
realidade é gritante na Alemanha (a maior economia
da Europa e uma das maiores do mundo) e foi muito
bem colocada pelo médico alemão Ruediger Dahlke em
seu livro Depressão: caminhos da superação da noite
escura da alma. Ele destaca que hoje existe uma parcela
crescente de pessoas decepcionadas e depressivas na
sociedade alemã. Números bem mais expressivos do
que os observados durante as duas grandes guerras
mundiais e nos períodos pós-guerra. Essa situação,
aparentemente incoerente, pode ser perfeitamente
compreendida pela ótica comportamental: quando
estamos em situações de extrema necessidade, todos
nossos impulsos se voltam para a sobrevivência, e
a depressão não encontra força para emergir. Em
situações pós-guerra, os seres humanos tendem a se
comportar como “irmãos” pertencentes a uma mesma
espécie, o que realmente são, mas se esquecem disso
nos tempos de paz. Quando verdadeiras reconstruções
precisam ser feitas, observamos uma sintonia entre as

reações individuais e coletivas de um grupo social ou

povo específico. O sofrimento e as necessidades de uma
coletividade parecem unir as pessoas com um mesmo
objetivo: sobreviver e reconstruir suas histórias.

Entre as décadas de 1960 e 1990, houve crescimento
e esperança para os alemães. Hoje há uma abundância
de bens materiais no país, mas o dinheiro está cada vez
mais escasso, e o desemprego aumenta gradativamente
com a modernização dos processos produtivos. O que
vem acontecendo na Alemanha e em todos os países
capitalistas que saíram na frente nos ciclos econômicos
virtuosos gerados pela revolução industrial e
tecnológica (Estados Unidos, Inglaterra, Japão, Suécia,

entre outros) é um processo previsível se pensarmos

que o sistema capitalista segue seu destino: produzir,
vender e obter lucro. Assim, o dinheiro se concentra
nas mãos dos produtores de bens de consumo,
especialmente os industrializados e os de tecnologia.
Os bancos que financiam grande parte desse processo
também tendem a concentrar grandes quantias de
dinheiro dessa engrenagem produtiva. Dessa forma, a
capacidade de produção atinge um ponto em que a

oferta de bens materiais é tanta que começa a haver

uma escassez de consumidores efetivos para fazer
frente a essa abundância de produtos. Inicia-se, então,
uma espécie de desaquecimento de toda essa
engrenagem. Pessoas são demitidas, os funcionários
que ficam tendem a adoecer por sobrecarga de
trabalho, a economia começa a estagnar e a grande
maioria das pessoas começa a se sentir insegura,
desamparada e desesperançosa. Essa situação tende a
criar uma atmosfera desanimadora em meio à massa
trabalhadora da sociedade. A ilusão propagada pelos
regimes econômicos capitalistas do crescimento
ilimitado e da felicidade ascendente se revela um
grande engodo dos tempos modernos. O sistema é
falível e autolimitado do jeito que é estruturado. Dessa
forma, ele conduz em tempos diversos a insatisfação de
todos, ainda que por motivos diferentes. Os

trabalhadores menos qualificados perdem as

conquistas outrora sonhadas e duramente atingidas.
Os profissionais mais atualizados e qualificados são
promovidos, mas passam a ser mais exigidos e
muitas vezes

cobrados por meio de metas,

inalcançáveis pela própria limitação do sistema. Com

isso, elevam seus níveis de estresse de modo diário e
intenso. Em momentos diferentes e de acordo com a
vulnerabilidade de cada um, todos começam a
apresentar doenças físicas e/ou psíquicas que tendem a
setornar crônicas, ocasionando a redução de suas taxas
produtivas. A maioria deles acaba sendo substituída
por profissionais mais jovens, que se mostram
dispostos a encarar a desgastante rotina de trabalho
para entrar no sistema. De maneira natural, novas
“peças” tomam o lugar das que deram “defeito”, e tudo
segue para que a engrenagem capitalista se mantenha
a qualquer custo.

Os mais afortunados, detentores de grandes somas
de dinheiro, tendem a ganhar mais ainda com essas
contradições e incertezas, pois deixam de investir
em atividades produtivas e aplicam seus capitais nos
mercados financeiros. Para esses, no entanto, outra
realidade pode se apresentar: eles podem ter tudo o
que desejam a qualquer tempo. Deveriam, portanto,
sentir-se plenamente satisfeitos, uma vez que se
encontram no topo da pirâmide social. Mas essas

pessoas costumam apresentar-se deprimidas quando

seus sonhos e desejos exclusivamente materiais se
realizam.

De forma empírica, mas não menos consistente,
tenho testemunhado essa realidade em minha prática
clínica e também no convívio social e pessoal com
diversas pessoas com as quais mantenho contato real
e virtual por meio de palestras, consultorias e e-mails
de leitores. Nesse amplo contato, também percebo essa
tendência depressiva, onde a frustração, a sensação de
vazio e a falta de propósito vital se mostram fatores

essenciais no adoecimento dos indivíduos.

A dimensão interna da depressão

Segundo Zygmunt Bauman, vivemos numa
modernidade líquida, e nesses tempos nada mais
é estável nem suscita confiança ou segurança.
Os amores são fugazes e perecíveis, os valores
éticos e educacionais escorrem entre os dedos de
pais desnorteados e/ou professores humilhantemente

desvalorizados. A fé virou quase um objetivo financeiro

a ser conquistado por instituições que usam e abusam
de efeitos midiáticos para seduzir e incorporar mais
fiéis. Os políticos conseguiram criar uma onda de
repulsa e desprezo entre os eleitores. Nesse contexto,
é natural que muitas vezes nos falte o chão diante de
diversos momentos da vida em que somos tomados
pela desesperança, pelo desânimo, pela apatia e pelo
medo do futuro.

O que observo no comportamento humano de forma
geral é a necessidade de ter a vida atrelada a um
propósito. Sem um objetivo consistente, a vida deixa
de seguir a essência da natureza, com a qual estamos
interligados. A vida exige movimento constante, sem
o qual tendemos à estagnação, e essa, por sua
vez, é a essência da depressão. Pessoas estagnadas,
independentemente de classe socioeconômica, são
passíveis de desenvolver quadros depressivos, mesmo
que de maneira camuflada ou mascarada. A saída
para esses desafios existenciais está ligada à percepção
e ao enfrentamento de nossas carências psíquicas
e espirituais, que, na maioria absoluta dos casos,

encontram-se encobertas por nossos estressantes

afazeres diários e/ou pela falsa satisfação que os bens
materiais nos proporcionam. Quando nos sentimos
estagnados, nossas carências internas emergem e, se
não forem elaboradas e enfrentadas no plano da
consciência com o devido entendimento e superação,
tenderão a se extravasar no corpo, na mente e no
espírito. As doenças mais comuns do adoecimento do
corpo são as cardíacas, diabetes, doenças autoimunes
ou diversos tipos de câncer.

Entre as patologias que acometem a dimensão
mental ou psíquica dos seres humanos, os transtornos
depressivos e ansiosos são os mais frequentes em nossa
sociedade e tendem a se associar ao adoecimento físico.
A separação das dimensões física, mental e espiritual
dos seres humanos tem papel meramente didático,
pois essas dimensões interagem o tempo todo numa
espécie de movimento existencial. Essa interação
tridimensional nos obriga ao desenvolvimento da
nossa dimensão espiritual, não como uma simples
opção de credos ou rituais religiosos, mas como
condição de sermos inteiros e verdadeiramente

humanos.

Sob esse aspecto, a depressão é a doença em que
percebemos com maior clareza o comprometimento
do corpo, da mente e do espírito. O corpo padece
com alterações do apetite, do sono, da energia e
da capacidade imunológica; a mente é tomada por
pensamentos negativos de culpa e incapacidade; e
o espírito se aprofunda na escuridão do vazio, do
desamor e da ausência de fé e propósito existencial.

Nenhuma outra doença é capaz de suscitar
tantos questionamentos sobre a condição humana. A
depressão nos obriga a nos deter diante da nossa
própria vida. Ela acende o sinal vermelho do viver,
explicitando as incongruências de nossas escolhas
passadas e as armadilhas ilusórias presentes em
caminhos que insistimos em trilhar, mesmo sabendo
que eles não acrescentam nada à nossa evolução
pessoal. Nesse sentido, ela funciona como uma
viagem involuntária às nossas sombras pessoais e
sociais. Enfrentá-las seria muito mais que restabelecer
um simples bem-estar físico e psíquico. Encarar a
depressão pode ser algo como atravessar a “noite

escura” rumo a um crescimento espiritual real e

ilimitado.

De modo empírico, percebo que não há limites para
o crescimento do ser humano, pelo menos no que se
refere ao seu aspecto físico ou material. No entanto, no
que tange aos planos mental e espiritual somos livres
e ilimitados. A estagnação é o oposto da vida; todos
almejamos e necessitamos evoluir, a evolução faz parte
de nossa existência, ainda que tenhamos medo ou
limitações para seguir nesse sentido.

O grande problema é que a maioria das pessoas
ainda não compreende e/ou não aceita essa condição
da natureza e do próprio ser humano como parte
integrante dela. Evoluir, renascer em vida, melhorar
e se expandir mental e espiritualmente é inexorável.
A negação desse fato leva aos comportamentos
de boicote, que acabam promovendo desequilíbrio
energético, e o adoecimento depressivo, que estanca
nossos movimentos rumo à saúde física, mental e
espiritual.

Essa humilde, mas sincera maneira de observar o
sistema socioeconômico em que vivemos e a nossa

forma de viver, ou melhor, de sobreviver, nesse

contexto, me faz acreditar que a depressão epidêmica
que acomete uma parcela significativa da população
mundial deve ser encarada como uma doença que nos
alerta para as mudanças necessárias e urgentes que
devemos seguir. Se nosso destino é o crescimento, e
se o crescimento material é limitado, nos cabe abrir
novos caminhos na direção da nossa essência interna.
Essa, sim, ilimitada e capaz de nos conduzir a uma
felicidade autêntica e duradoura. No entanto, para que
esse movimento represente um passo real na evolução
humana, ele deve se estender à sociedade como um
todo.

No aspecto individual, temos que reunir todas
as nossas forças para buscar novos paradigmas de
felicidade. Precisamos cuidar com dedicação de nossa
saúde física, para que nosso corpo possa abrigar
com aconchego toda a nossa engrenagem psíquica e
espiritual. Não somos um corpo que possui uma mente
e um espírito. Na verdade, somos um espírito que
tem provisoriamente um corpo que possui um cérebro
capacitado para desenvolver nossa mente e nossa

consciência.

As experiências psíquicas geradas nesta vida serão
para sempre armazenadas em nossa alma, para que
possamos evoluir indefinidamente. E a única maneira
de fazer isso de forma eficaz e crescente é por
meio do exercício diário de emoções, pensamentos e,
especialmente, ações ou comportamentos que tenham
como base o amor por si, por todos e por tudo. O
amor como propósito do viver é a estrada mais segura
e rápida para a nossa evolução espiritual, pois somente
ele é capaz de proporcionar a paz de espírito: esse
sentimento de percepção única e intransferível que
nos dá a certeza intuitiva de que estamos em sintonia
com o que há de mais forte e poderoso no universo.
Existem diversos caminhos que podem conduzir uma
pessoa à experiência individual de sentir paz de
espírito. Todos esses caminhos devem ser respeitados;
alguns chegarão a esse estado por estudos específicos,
muitos por meio de uma determinada religião, outros
pela prática de técnicas de relaxamento, meditação
ou ainda contemplação da natureza ou mesmo pela
prática de ações altruístas relacionadas à ajuda de

enfermos e/ou portadores de necessidades especiais.

Seja lá qual for o caminho escolhido, todos eles serão
capazes de conduzi-lo ao estado de espírito onde tudo
se torna compreensível, confortante e restaurador,
desde que o amor seja o combustível a abastecer
nossas almas e, ao mesmo tempo, a direção para onde
devemos seguir até o dia em que não mais sentiremos o
amor, mas seremos o próprio a pulsar eternamente.

No que tange ao aspecto coletivo ou social,
mudanças de paradigmas também serão necessárias,
no entanto as soluções sociais envolvem uma complexa
engrenagem que inclui: mudanças nos aspectos
populacional, econômico e estrutural das organizações
públicas e particulares. As mudanças nesses territórios
da sociedade costumam despertar medo e até pânico
na população em geral e tendem a ser atacadas
e mesmo inviabilizadas por determinados grupos
detentores de situações financeiras extremamente
confortáveis e estáveis, ainda que totalmente
desprovidas de um senso mínimo de fraternidade.

De forma semelhante à busca individual de nossa
paz de espírito, como cidadãos temos que nos unir

na busca social de uma realidade que seja mais

compatível com a saúde das pessoas e da natureza. A
energia produtiva gerada pelo não adoecimento ou pela
regeneração do bem-estar dos indivíduos. E, também,
por práticas que preservem a natureza. Essas ações por
si só seriam capazes de produzir força motriz geradora
de um novo ciclo de crescimento econômico, real e
estável, pois ele estaria pautado na essência consciente
de nossa condição humana, materialmente finita mas
espiritualmente coletiva e eterna.

Ao conduzirmos nossa vida pautada nesses valores
essenciais e regeneradores, daremos maior sentido e
propósito ao nosso viver. Não nos restringiremos ao
egoísmo e à insensibilidade dos propósitos meramente
imediatos e fugazes de nossos tempos. Poderemos
assim, ser melhores como indivíduos e como
coletividade.

Chego a pensar que a depressão pode se constituir
em um grande mergulho na escuridão interna dos
indivíduos e da sociedade, uma espécie de grito de
socorro perante nossas necessidades reais e essenciais.
Ela retrata uma forma de viver que insiste em nos

reduzir a meros números em estatísticas coletivas.

Precisamos entender de maneira consciente
que nossa vida individual e o funcionamento
socioeconômico como um todo não podem continuar
como estão, e que os altos e crescentes índices
dos transtornos depressivos nos sinalizam isso a
cada dia. Seja em nossa vida particular, seja em
nossa vivência coletiva, estamos no limite, como se
nos equilibrássemos em cordas bambas sem redes
de proteção capazes de nos amparar em quedas
estatisticamente previsíveis. As mudanças urgem e
encontram na depressão um grito existencial que
insistimos em não ouvir.

Ao me recordar das reações pouco entusiasmadas
dos astronautas das missões Apollo 11 e 12,
presumo que a experiência espacial tenha suscitado
neles sentimentos e questionamentos típicos de uma

vivência depressiva: medo, insegurança e impotência.

Tudo vivenciado de maneira intensa em um curto
espaço de tempo. Como disse Gordon, da Apollo
12: “Depois de uma viagem daquela natureza,
todos os seus valores são questionados”. Talvez
os processos depressivos individuais e coletivos
tenham exatamente esse propósito: o de nos
conduzir a mudanças comportamentais profundas
alicerçadas em valores mais humanos somente
perceptíveis quando visitamos o vazio escuro de
nosso interior pessoal. Somente no silêncio de nossa
dimensão espiritual podemos encontrar o espaço
para a ressurgência luminosa do amor imaterial,
transcendente e atemporal.

Realizar a viagem de ida (voluntária ou não) e,
especialmente a de volta de nossos vazios existenciais,
na minha opinião, é o feito mais revolucionário que

podemos realizar em nossa vida.

Bibliografia

American Medical Association. Guia essencial da depressão: um
quadro abrangente da depressão, suas causas e tratamentos,
com rigor científico da Associação Médica Americana. São Paulo:
Aquariana, 2002.

American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical
manual of mental disorders. 15. ed. American Psychiatric
Publishing, 2013.

Associação Médica Brasileira. “Diretrizes amb”. Disponível em:
<http://diretrizes.amb.org.br/> Acesso em: ago. 2016.

Baptista, Malikim Nunes. Suicídio e depressão: atualizações. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, 2004.

Bauman, Zygmut. Modernidade líquida. Rio de Janeiro: Jorge Zahar,
2001.

Beekman, A. T; Copeland, J R. & Prince, M. J. “Review of
community prevalence of depression in later life”. The British
Journal of Psychiatry, vol. 174, pp. 307-11.

Bittencourt, A. C. C. P; Almeida Neto, E. C.; Rodrigues, M. E.;
Araripe, N. B. etal. Depressão: psicopatologia e terapia analíticocomportamental. 2. ed. Curitiba: Juruá, 2015.

Cabot, S. Sofrer não é viver: como superar a ansiedade, a depressão e
o estresse. São Paulo: Fundamento Educacional, 2014.

Capra, Fritjof. O ponto de mutação: a ciência, a sociedade e a cultura

emergente. Trad. Álvaro Cabral. São Paulo: Cultrix, 2007.

Cfm. Resolução cfm n. 1.986/2012. Publicada no D.O.U. de 2 de
maio de 2012, Seção i, p. 88.

Cfm. Resolução Cfm n. 2.057/2013. Publicada no D.OU. de 12 de
novembro de 2013, Seção i, pp. 165-71.

Chesterton, G. K. São Tomás de Aquino e São Francisco de Assis.
Trad. André Oides Matoso e Silva. São Paulo: Madras, 2012.

Chopra, Deepak. A cura quântica. Trad. Evelyn Massaro e Marcília
Britto. 48.ed. Rio de Janeiro: BestSeller, 2013.

. As sete leis espirituais do sucesso: um guia prático para a
realização de seus sonhos. Trad. Vera Caputo. 38. ed. São Paulo:
BestSeller, 2003.

Coimbra de Matos, A. A depressão. 2. ed. São Paulo: Climepsi, 2014.
Cordás, T. A. Depressã

a bile negra aos neurotransmissores - uma
introdução histórica. São Paulo: Lemos, 2002.

Da Silva, J R & Malbergier, A. A depressão e a adesão ao
tratamento da infecção pelo hiv (vírus da imunodeficiência
humana). Dissertação apresentada à Faculdade de Medicina da
Universidade de São Paulo para obtenção do título de Mestre em
Ciências. São Paulo, 2015.

Dahike, Ruediger. Der Mensch und die Welt sind eins. Berlim:
Ulistein, 2005.

Dahike, Ruediger & Dahlke, Margit. Depressão: caminhos de
superação da noite escura da alma. São Paulo: Cultrix, 2006.

Derogatis L. R. et al. “The prevalence of psychiatric disorders
among cancer patients”. JAMA, vol. 6,n. 249, pp. 751-7, 1983.
Dockett. L. Mulheres que enfrentaram a depressão: 30 depoimentos
de quem saiu do fundo do poço. Rio de Janeiro: Nova Era, 2001.
El-Mallakh, Rif. S. & Ghaemi, S. Nassir. Depressão bipolar: um guia
abrangente. Trad. Cristina Monteiro. Curitiba: Artmed, 2008.
Fleitlich-Bilyk, B. & Goodman, R. “Child and adolescent psychiatric
disorders in southeast Brazil”. Journal of the American Academy
of Child and Adolescent Psychiatry, vol. 6, n. 43, pp. 727-34,

2004.

Fox, E. Cérebro cinzento, cérebro ensolarado: como retreinar o seu
cérebro para superar o pessimismo e alcançar uma perspectiva
mais positiva na vida. Trad. Claudia Gerpe Duarte e Eduardo
Gerpe Duarte. São Paulo: Cultrix, 2014.

Fructuoso, P. C. A face oculta da medicina. 4. reimp. Org.
Educandário Social Lar de Frei Luiz. Redb Style Produções
Gráficas Ltda, 2013.

Goleman, Daniel. “A rising cost of modernity: depression”. New
York Times, 8 dez. 1992.

Gonçalves, Juliane P. B. et al. “Avaliação da prática de terapia
complementar espiritual/religiosa em saúde mental”. Revista
Debates em Psiquiatria, nov.-dez. pp. 21-7, 2015.

Greene, Brian. A realidade oculta: universos paralelos e as leis
profundas do cosmo. Trad. José Viegas. São Paulo: Companhia
das Letras, 2012.

Griin, A. O tratamento espiritual da depressão. 4. ed. Petrópolis:
Vozes, 2009.

Hee-Ju Kang, “Comorbidity of depression with physical disorders:
research and clinical implications”. Chonnam Medical Journal,
vol. 1,n.51,pp.8-18,abr. 2015.

Jackson-Triche, M.; Wells, K. B. & Minnium, K. Vencendo a
depressão: a jornada da esperança. São Paulo: M. Books do Brasil,
2003.

Jehn C. F, et al: “Biomarkers of depression in cancer patients”.
Cancer, vol. 11,n. 107; pp. 2723-9, 2006.

Kessler, R. et al. “The epidemiology of major depressive disorder:
results from the national comorbidity survey replicatior”.
Journal of the American Medical Association, vol. 23, n. 289, pp.
3095-105, jun. 2003.

Kingma, D. R. Por que as pessoas que amamos nos levam à loucura:
os 9 tipos de personalidade nos relacionamentos. Trad. Carmem
Fisher. São Paulo: Cultrix, 1999.

Klerman, Gerald M. & Weissman, Myrna. “Increasing rates of
depression”. Journal of the American Medical Association, vol. 15,
n.261, pp. 2229-35, 1989.

Koenig H. G.; King, D. & Carson, V. B. Handbook of religion and
health. Nova York: Oxford University Press, 2012.

Kramlinger, K. Depressão pesquisada e comentada pela Clínica
Mayo: como entender, reconhecer e lidar com a depressão. Trad. A.
L. Rio de Janeiro: Anima, 2004.

Lacerda, a. L. T.; quarantini, L. C.; Miranda-scippa, a. M. A.; Del
porto,]. A. etal. Depressão: do neurônio ao funcionamento social.
Porto Alegre: Artmed, 2009.

Landeira-Fernandez, J. & Cheniaux, E. Cinema e loucura:
conhecendo os transtornos mentais através dos filmes. Porto
Alegre: Artmed, 2010.

Leader, D. Além da depressão: novas maneiras de entender o luto e a
melancolia. Trad. Fátima Santos. Rio de Janeiro: BestSeller, 2011.

Leahy, R. L. Vença a depressão: antes que ela vença você. Porto
Alegre: Artmed, 2015.

Licinio, J, Wong, M.-L. et. al. Biologia da depressão. Trad. Ronaldo
Cataldo Costa. Porto Alegre: Artmed, 2007.

Lopes, C. P. Práticas criativas de arteterapia como intervenção na
depressão: Memórias da Pele. Petrópolis: Vozes, 2014.

Lucas, C. Ferreira, S. Depressão: muito para além da tristeza. São
Paulo: Climepsi, 2014.

Lusskin, S. L; Pundiak, T. M. & Habib, S. M. “Perinatal depression:
hiding in plain sight”. Canadian Journal of Psychiatry, vol. 8, n.
52,pp.479-88.

Macdonald, Y.H.R. Divagar, devagar: depressão e criatividade: uma
interface entre psicologia, música, poesia, cinema, mitologia e
alquimia. Curitiba: Appris, 2013.

Magueijo, ]. Mais rápido que a velocidade da luz: a história de uma
especulação científica. Trad. Paulo Ivo Teixeira. Rio de Janeiro:
Record, 2003.

Malbergier, A. & Schóffel, A. C. “Tratamento de depressão em
indivíduos infectados pelo hiv”. Revista Brasileira Psiquiátrica,
vol. 3,n. 23, pp. 160-7, 2001.

Mandel, M. J. Depressão.com. Trad. Ryta Vinagre. Rio de Janeiro:
Record, 2001.

Miller, Jeffrey A. O livro de referência para a depressão infantil. Trad.
Marcel Murakama Iha. São Paulo: M. Books, 2003.

Ministério da Saúde - Secretaria de Vigilância em Saúde
- Departamento de dst, Aids e Hepatites Virais, Boletim

i, n. 1, 2013-2014.

. Manual de prevenção do suicídio dirigido aos profissionais

de saúde mental, 2006.

Epidemiológico hiv/aids. ano

Monteiro, Dulcinéia da Mata Ribeiro. Depressão e envelhecimento:

saídas criativas. Rio de Janeiro: Reiventer, 2002.

Moreira-Almeida, Alexander. “Religion and health: the more we
know the more we need to know”. World Psychiatry, vol. 12, pp.
37-8,2013.

Moreira-almeida, Alexander; Koenig, Harold G. & Lucchetti,
Giancarlo. “Clinical implications of spirituality to mental
health: review of evidence and practical guidelines”. Revista
Brasileira de Psiquiatria, vol. 36, pp. 176-82, 2014.

Moussavi, S. et al. “Depression, chronic diseases, and decrements
in health: results from the World Health Surveys”. Lancet, n.
370, pp. 851-8, set. 2007.

National Cancer Institute. “Depression (pad) - Health professional

version. Disponível em: <http://www.cancer.gov/about-cancer/
coping/feelings/depression-hp-pdajcit/section 1,4>. Acesso
em: ago. 2016.

O'Connor, Richard. Vencendo a depressão. Trad. Jeanne Rangel.
Curitiba: Nossa Cultura, 2011.

oms. “Global status report on noncommunicable diseases 2014”.
Disponível em: <http://www.who.int/nmh/publications/ncdstatus-report-2014/en/>. Acesso em: ago. 2016.

Pierrakos, E. O caminho da autotransformação (The pathwork of
self-transformation). 16. reimp. São Paulo: Cultrix, 2014.

Revista Saúde. “O remédio está na fé”. Ed. Abril, n. 371, 2013.

Rohden, H. Por que sofremos. São Paulo: Martin Claret, 2004.

Rosenthal, N. E. Transcendência: como alcançar a cura e a
transformação por meio da meditação. Trad. Thais Costa. São
Paulo: Prumo, 2012.

Rudisch, B. & Nemeroff, C. B. “Epidemiology of comorbid coronary
artery disease and depression”. Biol Psychiatry, vol. 3, n. 54, pp.
227-40, ago. 2003.

São João Da Cruz. Obras completas de São João da Cruz. 7. ed.
Petrópolis: Vozes, 2002.

Savioli, Roque Marcos. Depressão: onde está Deus?. São Paulo: Gaia,
2004.

Sene-Costa, E. Universo da depressão: histórias e tratamentos pela
psiquiatria e pelo psicodrama. São Paulo, Ágora, 2006.

Servan-Schreiber, D. Curar...: o stress, a ansiedade e a depressão sem
medicamento nem psicanálise. Trad. Luis Manuel Louceiro. 30.
ed. São Paulo: Sá Editora, 2004.

Silva, Ana Beatriz B. Corações descontrolados: ciúmes, raiva,
impulsividade. O jeito borderline de ser. 2. ed. Rio de Janeiro:
Objetiva, 2010.

. Mentes ansiosas: medo e ansiedade além dos limites. Rio de
Janeiro: Fontanar, 2011.

. Mentes consumistas: do consumo à compulsão por compras.
São Paulo: Principium, 2014.

. Mentes e manias. São Paulo: Gente, 2004.

. Mentes inquietas - tdah: desatenção, hiperatividade e
impulsividade. 4. ed. São Paulo: Principium, 2014.

. Mentes insaciáveis. Rio de Janeiro: Ediouro, 2005.

. Mentes perigosas: o psicopata mora ao lado. São Paulo:
Principium, 2014.

Silva, Ana Beatriz B. & Ximenez, Lya. “Emtr - Estimulação
magnética transcraniana repetitiva”. Disponível em: <http://
draanabeatriz.com.br/?p=874>. Acesso em: ago. 2016.

Silva, J. R. & Malbergier, A. “A depressão e a adesão ao
tratamento da infecção pelo hiv (vírus da imunodeficiência
humana)”. Dissertação apresentada à Faculdade de Medicina da
Universidade de São Paulo para obtenção do título de Mestre em
Ciências. São Paulo, 2015.

Silverton, S. Viver Agora: um programa revolucionário de combate
ao estresse, à ansiedade e à depressão. Trad. Daniel Miranda. São
Paulo: Alaúde, 2012.

Slivnik, A. O poder da atitude: como empresas com profissionais
extraordinários encantam e transformam clientes em fãs. 5. ed.
São Paulo: Gente, 2012...

Solomon, A. O demônio do meio-dia: uma anatomia da depressão.
Trad. Myriam Campello. São Paulo: Companhia das Letras,
2014.

Stahl, S. M. Psicofarmacologia: depressão e transtornos bipolares.
Medsi Editora Médica e Científica Ltda., 2003.

Teixeira M. ]. “Dor e depressão”. Revista Neurociências, vol. 2, n. 14,
Pp. 044-053, 2006.

Teixeira, P. R.; Paiva, V. & Shimma, A. Tá difícil de engolir?
Experiências de adesão ao tratamento antirretroviral em São
Paulo. Ministério da Saúde/dst aids, 2000.

Teng, C. T; Humes, E. C. & Demetrio, E. N. “Depressão:
comorbidades clínicas”. Revista Psiquiatria Clínica, vol. 3, n. 32,
Pp. 149-59, 2005.

Thase, Michael E. “Long-term nature of depression”. Journal of
Clinical Psychiatry, vol. 14, n. 60, pp. 3-35, 1999.

Thase, M. E. & Lang S. S. Sair da depressão: novos métodos para
superar a distimia e a depressão branda crônica. Trad. Cristiana
de Assis Serra. Rio de Janeiro: Imago, 2005.

Tolle, E. Praticando o poder do agora: ensinamentos essenciais,

meditações e exercícios de O Poder do Agora. Rio de Janeiro:
Sextante, 2005.

Trauczynski, Alana. Recalculando a rota: uma longa jornada em
busca de propósito. São Paulo: Goya, 2015.

Trevisan, L. O velho monge do castelo: a cura da depressão pela
Bíblia. Santa Maria: Mente, 2010.

Trigueiro, A. Viver é a melhor opção: a prevenção do suicídio no
Brasil e no mundo. São Paulo: Espírita Correio Fraterno, 2015.
Vertzman, ].S. Tristeza e depressão: pensando nos problemas da vida.

Petrópolis: Vozes, 1995.

Wallace, A. A. Ciência contemplativa: onde o budismo e a
neurociência se encontram. Trad. Carmem Fischer. São Paulo:
Cultrix, 2009.

Waraich, P. et al. “Prevalence and incidence studies of mood
disorders: a systematic review of the literature”. Canadian
Journal of Psychiatry. Revue Canadienne De Psychiatrie, vol. 2,n.
49, pp. 124-385, fev. 2004.

Webmed. “Light shed on link between depression, dementia”.
Disponível em: — <http://wwwwebmd.com/depression/
news/20140730/scientists-shed-light-on-link-betweendepression-dementia> Acesso em: ago. 2016.

Weissman, Myrna et al. “The changing rate of major depression”.
Journal of the American Medical Association, vol. 21, n. 268, pp.
3098-15, 1992.

>Wilson, R. S. et al. “Clinical-pathologic study of depressive
symptoms and cognitive decline in old age”. Neurology, vol. 8, n.
83, pp. 702-9, ago. 2014.

Wondracecek, K.; Hoch, L. C. & Heimann, T. (orgs.) Sombras da
alma: tramas e tempos da depressão. Rio Grande do Sul: Sinodal,
2012.

Xavier, E. C. & Vieira W. Evolução em dois mundos: pelo espírito
André Luiz. Rio de Janeiro: Federação Espirita Brasileira —
Departamento Editorial e Gráfico, 1958.

Yapko, Michael D. Compreendendo a depressão: 75 perguntas e

respostas. Trad. Angela de Oliveira Castro. Belo Horizonte:
Diamante, 2007.

Zohar, Danah & Marshall, 1. Capital espiritual: usando as
inteligências racional, emocional e espiritual para realizar
transformações pessoais e profissionais. Trad. Evelyn Kay
Massaro. São Paulo: BestSeller, 2006.

Zohar, D. & Marshall, 1. Sociedade quântica: a promessa
revolucionária de uma liberdade verdadeira. Trad. Luiz A. de
Araújo. 3. ed. São Paulo: BestSeller, 2008.

Contatos da Dra. Ana Beatriz Barbosa Silva

Homepage: www.draanabeatriz.com.br
E-mail: contato(draanabeatriz.com.br
abcomportegmail.com
Twitter: twitter.com/anabeatrizpsi
Facebook: facebook.com/anabeatriz.mcomport
YouTube: youtube.com/anabeatrizbsilva

Instagram: instagram.com/anabeatrizl1

11). P. Waraich et al. “Prevalence and incidence studies of mood
disorders: a systematic review of the literature”.

(2. Gerald M. Klerman e Myrna Weissman. “Increasing rates of
depression”.

[8]. Daniel Goleman. “A rising cost of modernity: depression”; Myrna
Weissman et al. “The changing rate of major depression”.

[4]. Michael E. Thase. “Long-term nature of depression”.

51. Harvard School of Public Health and World Economic Forum. “The
global economic burden of non-communicable diseases”, 2011; 0MS.
“Global burden of disease: 2004 update”.

81. K. Kramlinger. Depressão pesquisada e comentada pela Clínica Mayo,
p.7.

(7. Ibid,, p. 50.

[EL Ibid.

91. Delírios são crenças ou pensamentos distorcidos, como achar que
está sendo perseguido, por exemplo. Já nas alucinações, a pessoa
pode ouvir vozes e ver outras imagens que não condizem com a
realidade.

[10]. American Medical Association. Guia essencial da depressão, p. 53.

[11]. K. Kramlinger, op. cit. p. 53.

[12]. De acordo com o DSM-IV-TR: Manual Diagnóstico e Estatístico de
Transtornos Mentais.

[13]. De acordo com o DSM-V: Manual Diagnóstico e Estatístico de
Transtornos Mentais.

[14]. American Medical Association, op. cit., p. 80.

[15]. Um tratamento que é utilizado de maneira diferente da utilização

aprovada pelo Conselho Federal de Medicina. Esse tipo de uso não é
ilegal, desde que o paciente esteja ciente e concorde em fazê-lo.
[16]. American Psychiatric Association (APA). Disponível em: <https://

www.psychiatric.org.>.

117. B. Fleitlich - Bilyk e R. Goodman. “Child and adolescent psychiatric
disorders in southeast Brazil”.

[el Ibid.

[19]. A. T; Beekman, J. R. Copeland e M. ]. Prince. “Review of community

prevalence of depression in later life”.

[20]. K. Kramlinger. Depressão pesquisada e comentada pela Clínica Mayo,
p.139.

[e1l. Delírios: correspondem a uma distorção da realidade na qual o
paciente acredita em algo que não é real. Exemplo: paciente se
acha vítima de uma conspiração inexistente. Alucinações: percepção
sensorial de algo que não existe, Exemplo: paciente pode ouvir vozes
ou ver coisas que não são reais.

[221. 8. L Lusskin, T. M. Pundiak e S. M. Habib. “Perinatal depression:
hiding in plain sight

231. R. Kessler et al. “The epidemiology of major depressive disorde:

results from the national comorbidity survey replicatior”.

[2a]. K. Kramlinger. Depressão pesquisada e comentada pela Clínica Mayo,
p.129.

[25]. Ibid., p. 131.

fes. O FSH (hormônio folículo estimulante) e o LH (hormônio
luteinizante) são responsáveis pelo estímulo à produção dos
hormônios sexuais.

[271.K. Kramlinger. Depressão pesquisada e comentada pela Clínica Mayo,
p. 156.

(281. Ana Beatriz B. Silva. Mentes ansiosas.

[291.].R. Silva e A. Malbergier. “A depressão e a adesão ao tratamento da
infecção pelo HIV (vírus da imunodeficiência humana)”.

(ol. Ibid.

[81]. Ana Beatriz B. Silva. Mentes e manias. p. 39

[82]. Ana Beatriz B. Silva. Corações descontrolados, p. 23.

[33.K. Kramlinger, op. cit. p. 157.

[84).M.]. Teixeira. “Dor e depressão”.

[85]. RS. Wilson et al. “Clinical-pathologic study of depressive

diretrizes.amb.org br/>.

[49]. Juliane P. B. Gonçalves et al. “Avaliação da prática de terapia
complementar espiritual/religiosa em saúde mental”.

[50]. H. G. Koenig, D. King e V. B. Carson. Handbook of religion and health.

symptoms and cognitive decline in old age”

[86]. A. Malbergier e A. C. Schóffelc. “Tratamento de depressão em
indivíduos infectados pelo HIV”.

7. Ibid.

[881.P.R. Teixeira, V. Paiva e A. Shimma. Tá difícil de engolir? Experiências
de adesão ao tratamento antirretroviral em São Paulo.

[39]. Ibid.

[80]. A. Malbergier e A. C. Schóffelc, op. cit.

[811 Ibid.; P. R. Teixeira, V. Paiva e A. Shimma, op. cit.; A. Malbergier e A.
C.Schófrele, op. cit.

[42]. P.R. Teixeira, V. Paiva e A. Shimma, op. cit.; L. R. Derogatis etal. “The
prevalence of psychiatric disorders among cancer patients”.

[43]. OMS. “Global status report on noncommunicable diseases 2014”.

[44]. C. T. Teng, E. C. Humes e F. N. Demétrio. “Depressão: comorbidades
clínicas”;

B. Rudisch e C. B. Nemeroff. “Epidemiology of comorbid coronary
artery disease and depression”.

[45]. S.M. Stahl. Psicofarmacologia: depressão e transtornos bipolares.

[46]. Resolução CFM n. 1.986/2012. Publicada no D.O.U. de 2 de maio de
2012, Seção 1, p. 88; e Resolução CFM n. 2.057/2013. Publicada no
D.O.U. de 12 de novembro de 2013, Seção 1, pp. 165-71.

[47]. Ana Beatriz B. Silva e Lya Ximenez. “EMTr - Estimulação magnética
transcraniana repetitiva”.

[48]. Resolução CFM n. 2.057/2013. Publicada no D.O.U. de 12 de
novembro de 2013, Seção 1, pp. 165-71. Cf. também: <http://

[51]. Revista saúde. “O remédio está na fé”. Ed. Abril, n. 371, 2013.

[521 Ibid.

[53]. Ibid.

[54]. Ibid.

[5s). Alexander Moreira Almeida, Harold G. Koenig e Giancarlo
Lucchetti. “Clinical implications of spirituality to mental health:
review of evidence and practical guidelines”.

[56]. Revista saúde, op. cit.

[57]. Roque Marcos Savioli. Depressão: onde está Deus?, pp. 42-3.

[58]. OMS. Preventing suicide: a global imperative, 2014.

[59]. Global Burden of Disease, Organização Mundial da Saúde.

[60]. Ministério da Saúde. Manual de prevenção do suicídio dirigido aos
profissionais de saúde mental.

[61]. André Trigueiro. Viver é a melhor opção, pp. 35-7.

[s21. Associação Brasileira de Psiquiatria (ABP), Campanha PLS
236/2012 que torna a psicofobia um crime; A sociedade contra o
preconceito.

[63]. Ruediger Dahike. Der Mensch und die Welt sind eins [O ser humano é
inseparável do mundo].

[64]. Ana Beatriz B. Silva. Mentes perigosas.

[65]. Niall McCarthy. “15 países com maior número de milion:

Revista Forbes, de 15 de outubro de 2015.
[66]. Ana Beatriz B. Silva. Mentes Consumista, p. 179.

